Rio Claro-SP
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE RIO CLARO
PREÂMBULO
O Povo de Rio Claro, invocando a proteção de Deus e inspirado nos princípios constitucionais da União e do Estado de São
Paulo e no ideal de a todos assegurar justiça e bem-estar, promulga, por seus representantes, a:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE RIO CLARO
TÍTULO I
DOS DIREITOS DO HABITANTE DO MUNICÍPIO
Art. 1° É assegurado a todo habitante do Município, nos termos da Constituição Federal, Estadual e Lei Orgânica, o direito à
educação, à saúde, ao lazer, à segurança, à previdência social, à proteção, à maternidade e à infância, à assistência aos
desamparados, ao transporte, à habitação e ao meio ambiente equilibrado.
Art. 2° Todo poder emana do povo, que o exerce diretamente ou por meio de seus representantes eleitos, na forma da lei.
Art. 3° O Municipio de Rio Claro reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendendo as normas constitucionais.
Parágrafo único. A soberania popular manifesta-se quando a todos são asseguradas condições dignas de existência e será
exercida:
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto com valor para todos;
II - pelo plebiscito;
III - pelo referendo;
IV - pela iniciativa popular no processo legislativo;
V - pela participação popular nas decisões do Municipio e no aperfeiçoamento democrático de suas instituições;
VI - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública.
TÍTULO II 
DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 4° O MUNICÍPIO DE RIO CLARO, unidade da República Federativa do Brasil, com personalidade jurídica de direito
público interno, no pleno uso de sua autonomia politica, legislativa, administrativa e financeira, reger-se-á por esta Lei Orgânica.
§ 1° O governo municipal é constituído pelo Poder Executivo e pelo Poder Legislativo, independentes e harmônicos, vedada
a delegação de poderes entre si.
§ 2° O Município será administrado:
I - com transparência dos atos e ações dos seus governantes;
II - com moralidade;
III - com participação popular nas decisões;
IV - com descentralização administrativa;
§ 3° Esta Lei estabelece normas auto-aplicáveis, excetuadas aquelas que expressamente dependam de outros diplomas
legais e regulamentares.
Art. 5° O Município de Rio Claro tem como cores oficiais o azul e o branco e como símbolo a Bandeira, o Brasão de Armas, o
Hino, o Gabinete de Leitura e o Jardim Público, estabelecidos em lei municipal.
Parágrafo único. Nos impressos de todos os poderes municipais, além do brasão oﬁcial, poderão constar opcionalmente, os
logotipos relativos ao Gabinete de Leitura e ao Jardim Público.
Art. 5° O Município de Rio Claro tem como cores oﬁciais azul e branco e como símbolo a Bandeira, o Brasão de Armas, o
Hino, o Gabinete de Leitura, o Jardim Público e a Orquídea Cattleya loddigesii Lindl, estabelecidos em Lei Municipal. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 2007)
Parágrafo único. Nos impressos de todos os Poderes Municipais, além do Brasão Oﬁcial e da Orquídea Cattleya loddigesii
Lindl, poderão constar opcionalmente, os logotipos relativos ao Gabinete de Leitura e ao Jardim Público. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 2007)
Art. 6° O Município de Rio Claro buscará a integração econômica, política, social e cultural com os Municípios da região,
visando a um desenvolvimento harmônico e sadio que garanta a preservação dos valores culturais e naturais e a existência de
um meio ambiente ecologicamente equilibrado.
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA
Art. 7° Compete ao Município prover a tudo quanto respeite ao seu interesse local, tendo como objetivo o pleno
desenvolvimento de suas funções sociais e garantindo o bem-estar de seus habitantes.
Art. 8° O Município tem como competência privativa:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - legislar sobre o plano plurianual de investimento, diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, prevendo a receita e
fixando a despesa, com base em planejamento adequado;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, ﬁxar e cobrar preços públicos, bem como aplicar suas rendas sem
prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes, nos prazos fixados em lei;
IV - criar, organizar e suprimir distritos, por lei municipal, observada a legislação estadual;
V - organizar e prestar os serviços públicos, prioritariamente de forma direta; se indireta, por:
a) outorga as suas autarquias, entidades paraestatais ou fundações;
b) outorga a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização;
VI - legislar sobre política tarifária;
VII - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e especialmente no perímetro urbano:
a) determinar o itinerário e os pontos de parada do transporte coletivo;
b) fixar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
c) fixar e sinalizar os limites das zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em condições especiais;
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem em vias
públicas municipais;
e) determinar as áreas exclusivas aos pedestres, inclusive aos deﬁcientes físicos, assegurando-lhes segurança e conforto
nos deslocamentos;
VIII - dispor sobre os bens:
a) que lhe pertençam: administrar, utilizar e alienar;
b) de terceiros: adquirir, inclusive através de desapropriação por necessidade pública, utilidade pública ou por interesse
social, desde que o ato seja devidamente fundamentado e justificado;
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano;
X - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos municipais, remoção e destinação do lixo domiciliar,
regulamentando a de outros resíduos de qualquer natureza;
XI - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte tratamento jurídico diferenciado, naquilo que for de sua
competência;
XII - administrar o serviço funerário, cemitérios municipais e fiscalizar os pertencentes a entidades privadas;
XIII - disciplinar e ﬁscalizar a aﬁxação de anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e
propaganda de qualquer natureza, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XIV dispor sobre o registro, vacinação, captura, guarda e destino dos animas apreendidos;
XV - dispor sobre depósito e destinação de mercadorias apreendidas em decorrência da transgressão da legislação
municipal;
XVI - organizar o quadro e instituir regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das autarquias
e das fundações públicas, bem como planos de carreira;
XVII - estabelecer e impor penalidade por infração às suas leis e regulamentos;
XVIII - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento;
XIX - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar a sua utilização;
XX - estabelecer normas de ediﬁcação, de arruamento e de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações
urbanísticas convenientes à ordenação de seu território, observadas as normas estadual e federal;
XXI - identiﬁcar ediﬁcações em ruinas ou em condições de insalubridade, interditando e determinando sua recuperação
e/ou demolição, após parecer dos órgãos competentes;
XXII - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de serviços da administração Direta e Indireta,
inclusive as dos seus concessionários;
XXIII - dispor sobre organização, administração e execução dos serviços locais;
XXIV - regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens públicos de uso comum;
XXV - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício do seu poder de polícia administrativa;
XXVI - organizar os serviços de abastecimento, em especial, mercados, feiras-livres e abatedouros;
XXVII - regulamentar o uso e fiscalizar os locais de práticas esportivas, espetáculos, diversões e lazer públicos.
Parágrafo único. O Município deverá, no que lhe couber, suplementar a legislação federal e estadual.
Art. 9° O Município tem como competência comum com a União e o Estado as seguintes atribuições:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio;
II - prestação de proteção especial à família, à criança, ao adolescente, ao idoso e aos portadores de deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens
naturais notáveis e os sítios arqueológicos, através de Conselho Municipal próprio, observada a legislação e ação ﬁscalizadora
federal e estadual;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico e
cultural;
V - proporcionar meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
VIII - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a
dignidade da pessoa humana, condições habitacionais, saneamento básico e acesso ao transporte;
IX - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
X - promover a proteção do meio ambiente local, observada a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;
XI - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito e de educação ambiental;
XII - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico.
Art. 10. O Município tem como competência concorrente com a União e o Estado as seguintes atribuições:
I - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino
fundamental;
II - prestar, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, assistência integral à saúde da população, zelando
pela sua qualidade;
III - prover sobre a prevenção e extinção de incêndios;
IV - promover a orientação e defesa do consumidor;
V - fiscalizar as condições sanitárias dos locais de vendas ao consumidor e dos gêneros alimentícios, na forma da lei;
VI - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que violarem as normas de saúde, sossego
público, higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade;
VII - conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e
similares;
VII - Conceder licença ou autorização para abertura de estabelecimentos industriais, comerciais, prestadores de serviços e
similares, inclusive deﬁnição de horários de funcionamento, sendo de competência exclusiva do município estas deﬁnições
quando houver necessidade de escolha e adoção de medidas sanitárias e emergências em casos de epidemia ou pandemia.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 2020)
VIII - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorrogação de direito de pesquisa e de
exploração de recursos hídricos e minerais, em especial os portos de areia e extração de argila, calcário e outros em seu
território, desde que apresentados laudos ou parecer técnico de órgãos competentes, na forma da lei, para provar que o projeto:
a) não infringe as normas previstas;
b) não acarretará qualquer dano à paisagem, à flora, à fauna ou aos bens públicos;
c) não causará o rebaixamento do lençol freático;
d) não provocará assoreamento de rios, lagos, lagoas ou represas e nem erosão;
Art. 11. O Município tem como competência suplementar criar e organizar a guarda municipal, destinada à proteção de
seus bens, serviços e instalações, de acordo com as leis em vigor.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 12. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal composta de Vereadores representantes do povo, eleitos no
Município em pleito direto, pelo sistema proporcional.
Parágrafo único. A Câmara Municipal de Rio Claro será composta por 12 (doze) Vereadores, observados os limites
constitucionais.
Parágrafo único. A Câmara Municipal de Rio Claro continuará sendo composta por 12 (doze) Vereadores, observados os
limites constitucionais previstos na Emenda Constitucional n° 58, de 23 de setembro de 2009. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
Parágrafo único. A Câmara Municipal de Rio Claro - SP será composta por 19 (dezenove) Vereadores, observados os limites
constitucionais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2015)
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 13. Cabe à Câmara Municipal legislar sobre assuntos de interesse local, observadas as determinações e a hierarquia
constitucional, suplementar a legislação federal e estadual e ﬁscalizar, mediante controle externo, a administração direta ou
indireta, as fundações, os fundos e as empresas em que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto.
Parágrafo único. Em defesa do bem comum, a Câmara Municipal se pronunciará sobre qualquer assunto de interesse
público.
Art. 14. Os assuntos de competência do Município sobre os quais cabe a Câmara Municipal deliberar, com a sanção do
Prefeito, são especialmente:
I - legislar sobre assunto de interesse local, inclusive suplementando as legislações federal e estadual, no que couber;
II - legislar sobre o Sistema Tributário Municipal, arrecadação, aplicações das rendas, bem como autorizar isenções, anistias
e incentivos fiscais e a remissão de dívidas;
III - legislar sobre política tarifária;
IV - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual, bem como autorizar a abertura de
créditos suplementares e especiais;
V - autorizar a obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de
pagamentos;
VI - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VII - autorizar a concessão de serviços públicos;
VIII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis:
a) o seu uso, mediante a concessão administrativa ou de direito real;
b) a sua alienação;
IX - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
X - dispor sobre a criação e organização de distritos, mediante plebiscito;
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na administração direta, autárquica, fundos, fundações,
empresas públicas e paraestatais, fixando os respectivos vencimentos;
XII - criar, dar estrutura e atribuições às secretarias e órgãos da administração municipal;
XIII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento, em especial, planejamento, controle, uso e parcelamento do solo;
XIV - delimitar o perímetro urbano;
XV - legislar sobre denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XVI - deliberar sobre autorização ou aprovação de convênios, a serem celebrados pela Prefeitura Municipal com os
Governos Federal, Estadual ou de outro Município, entidades de direito público, privado ou particular;
XVII - normatizar a cooperação das associações representativas no planejamento municipal;
XVIII - votar projetos de lei de iniciativa popular de interesse especíﬁco do Município, da cidade, de vilas ou de bairros,
através de manifestação de, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado;
XIX - disciplinar a participação da população junto ao Poder Público Municipal.
XX - Os acordos das dívidas contraídas no mandato em exercício devem ﬁcar condicionados as disposições da Lei
Complementar n° 101 de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de
2015)
Art. 15. Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes atribuições, entre outras:
I - eleger sua Mesa, constituir as Comissões, bem como destituí-las na forma regimental;
II - elaborar seu regimento interno;
III - dispor sobre a organização dos seus serviços administrativos internos e seu funcionamento;
IV - movimentar livremente seu orçamento entre as categorias funcionais;
V - prover a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções de seus servidores e a ﬁxação da respectiva
remuneração;
VI - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e afastá-los deﬁnitivamente do exercício
dos cargos;
VII - conceder licença aos Vereadores;
VIII - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para afastamento de seu respectivo cargo;
IX - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias;
X - ﬁxar os subsídios dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, na forma estabelecida pela
Constituição Federal;
X - ﬁxar, por Lei de sua iniciativa, para cada exercício ﬁnanceiro, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários
Municipais, limitados a 90,25% (noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento) do subsídio mensal dos Ministros do
Supremo Tribunal Federal, bem como, para viger na legislatura subsequente, o subsídio dos Vereadores, observada para estes a
razão de no máximo 50% (cinquenta por cento) daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados Estaduais, respeitadas as
disposições dos arts. 29, art. 37, incisos X, XI e § 12, art. 39, § 4° e art. 57, § 7°, da Constituição Federal, assegurados,
independentemente de Lei específica, os direitos previstos nos incisos VIII e XVII do art. 7° da Constituição Federal, considerando-
se mantido o subsídio vigente, na hipótese de não se proceder à respectiva ﬁxação na época própria; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2023)
XI - receber e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal e pelo Prefeito e apreciar seus
relatórios sobre a execução dos planos de governo;
XII - ﬁscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da administração indireta, fundações, fundos e empresas
públicas, acompanhando sua gestão e avaliando seu resultado operacional;
XIII - convocar por si ou qualquer de suas Comissões através de comunicação ao Prefeito Municipal, os secretários do
Municipio, dirigentes de entidades da administração direta e das empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias,
fundos e fundações públicas para prestar, pessoalmente, informações sobre assuntos previamente determinados, importando em
infração político-administrativa do Prefeito Municipal, a ausência dos convocados sem justificativa;
XIV - solicitar ao Prefeito Municipal informações sobre atos de sua competência privativa;
XV - requisitar informações ao Secretário do Municipio, através de notiﬁcação ao Prefeito Municipal, sobre assunto
relacionado com sua pasta, importando em infração político-administrativa do Prefeito Municipal a recusa ou o não atendimento,
no prazo de 15 (quinze) dias das informações solicitadas, bem como o fornecimento de informações falsas;
XVI - deliberar sobre referendo e plebiscito;
XVII - disciplinar a participação da população junto ao Poder Legislativo Municipal;
XVIII - zelar pela preservação de sua competência legislativa face à atribuição normativa de outro poder, sustando os atos
normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder regulamentar, ou os limites da delegação legislativa;
XIX - criar Comissões Especiais de Inquéritos, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que
as requerer, pelo menos, 1/3 (um terço) de seus membros;
XX - julgar os Vereadores, o Prefeito e o Vice-Prefeito e declarar extintos seus mandatos;
XXI - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao Municipio,
mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de seus membros;
XXII - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a ﬁscalização ﬁnanceira, orçamentária, operacional e
patrimonial;
XXIII - convidar o Prefeito Municipal e o Vice-Prefeito Municipal em exercício para prestarem esclarecimentos, aprazando o
dia e a hora para comparecimento.
Parágrafo único. A Câmara Municipal deliberará, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna e, nos
demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo.
Seção III 
Dos Vereadores
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às dez horas, em sessão solene de instalação,
independente de número, os Vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e
tomarão posse.
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às dez horas, em sessão solene de instalação,
independente de número, os Vereadores, sob a presidência do Vereador com maior idade dentre os presentes, prestarão
compromisso e tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2024)
§ 1° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo
justo aceito pela Câmara Municipal.
§ 2° No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declaração pública de seus bens, a qual será
transcrita em livro próprio e na ata de posse.
Art. 17. O subsídio dos Vereadores será ﬁxado por lei de iniciativa da Câmara Municipal na forma estabelecida pelo art. 29,
inciso VI, da Constituição Federal, com a redação dada pelo art. 2° da Emenda Constitucional n° 25, de 14 de fevereiro de 2000.
§ 1° O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluído o subsídio dos Vereadores e excluídos gastos com inativos,
não poderá ultrapassar a 7% (sete por cento) relativos ao somatório da receita tributária das transferências previstas no § 5° do
art. 153 e nos arts. 158 e 159 da Constituição Federal, efetivamente realizado no exercício anterior, consoante dispõe a Emenda
Constitucional n° 25, de 14 de fevereiro de 2000.
§ 2° A Câmara Municipal não gastará mais de 70% (setenta por cento) de sua receita com folha de pagamentos, incluído o
gasto com o subsídio de seus Vereadores, conforme prevê a Emenda Constitucional n° 25, de 14 de fevereiro de 2000.
Art. 18. O Vereador poderá licenciar-se ou ausentar-se somente:
I - para desempenhar missão de caráter transitório;
II - por doença devidamente comprovada ou em licença-gestante e paternidade;
III - para tratar de interesses particulares, no prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias, não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença;
IV - para assumir função pública em caráter de confiança;
§ 1° A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o seu recebimento.
§ 2° A licença prevista no inciso I depende de aprovação do Plenário, quando o Vereador estiver representando a Câmara
Municipal e, nos demais casos, pela Mesa.
§ 3° O Vereador licenciado nos termos dos incisos III e IV recebe seu subsídio; no caso do inciso III, nada recebe.
Art. 18. O Vereador poderá licenciar-se ou ausentar-se somente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de
2024)
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de
2024)
II - para desempenhar missões temporárias de caráter de interesse do Município. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 41, de 2024)
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
IV - para assumir função pública em caráter de conﬁança ou qualquer cargo em comissão de direção, cheﬁa ou
assessoramento nas esferas municipais, estaduais ou federal, bem como para assumir o cargo de Secretário Municipal do
Município de Rio Claro, atendendo convite do Chefe do Poder Executivo Municipal, Estadual ou Federal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
§ 1° Para ﬁns de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado apenas nos termos dos incisos I e
II deste artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
§ 2° Para os casos previstos nos incisos I, II e III a apresentação dos pedidos de licença se dará no Expediente das sessões,
os quais serão transformados em Projeto de Resolução por iniciativa da Mesa, nos termos da solicitação, entrando na Ordem do
Dia da mesma sessão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
§ 3° A proposição assim apresentada terá preferência sobre qualquer outra matéria e só poderá ser rejeitada pelo voto de,
no mínimo, 2/3 (dois terços) dos Vereadores presentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
§ 4° Para os casos previstos no inciso IV deste artigo, não será necessária a aprovação do Plenário para a obtenção da
licença, bastando que o Vereador faça um requerimento ao Presidente da Câmara Municipal, cabendo ao Presidente deferir ou
não o pedido. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
§ 5° Para as licenças previstas no inciso IV deste artigo, o Vereador licenciado poderá retornar ao cargo de Parlamentar a
qualquer momento, mediante requerimento apresentado ao Presidente da Casa Legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 41, de 2024)
§ 6° Concedida a licença, o Presidente convocará o respectivo Suplente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 41,
de 2024)
§ 7° O Suplente de Vereador, para licenciar-se, precisa antes assumir e estar no exercício do cargo. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 41, de 2024)
Art. 19. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato na
circunscrição do Município.
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre provas que lhes confiaram ou sobre elas receberam informações.
Art. 20. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundo, fundação ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
a) Firmar, manter em nome próprio ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral, inclusive conjugal,
com pessoa que mantenha contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundo, fundação, ou empresa contratada para realização de serviços ou obras para o Poder Público Municipal; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível “ad nutum", nas
entidades constantes da alínea anterior;
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público ou nela exercer função remunerada;
a) Ser proprietário, controlador ou diretor de empresa ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral,
inclusive conjugal, com pessoa que o seja, e que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, fundo, fundação ou empresa concessionária de serviço público ou nela
exercer função remunerada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível “ad nutum" nas entidades referidas na alínea “a" do inciso I;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea “a” do inciso I;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou municipal.
Art. 21. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, a terça parte das sessões ordinárias ou das reuniões das
Comissões Permanentes, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - por decreto da Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VI - que sofrer condenação criminal com sentença transitada em julgado;
VII - que fixar residência fora do Município;
§ 1° É incompatível com o decoro do Poder Legislativo, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno, o abuso das
prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II e VII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto
nominal de 2/3 (dois terços) dos Vereadores, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no Poder
Legislativo, assegurada ampla defesa.
§ 3° Nos casos previstos nos incisos III e VI, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de
qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de partido político nela representada, assegurada ampla defesa.
Art. 22. Não perderá o mandato o Vereador:
I - investido em cargo de conﬁança demissivel “ad nutum” na esfera da administração municipal, estadual ou federal,
devidamente licenciado;
II - ausente ou licenciado pela Câmara Municipal:
a) por motivo de doença, licença-gestante ou paternidade;
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse 120 (cento e vinte) dias por sessão
legislativa.
§ 1° A licença-gestante e paternidade será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidas para os
servidores públicos municipais.
§ 2° O suplente será convocado nos casos de:
a) vaga;
b) investidura do titular, nos casos do inciso I;
c) licença do titular por período superior a 15 (quinze) dias.
§ 3° Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição se faltarem mais de 15 (quinze) meses para o término do
mandato.
§ 4° Na hipótese do inciso I deste artigo, será facultado ao Vereador optar pela remuneração.
Art. 23. Nos casos prescritos no § 1° do artigo anterior, o Presidente convocará imediatamente o suplente.
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 5 (cinco) dias, salvo motivo justo aceito pela
Câmara Municipal.
Art. 24. No exercício do mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições públicas, podendo diligenciar pessoalmente
junto aos órgãos da administração direta e indireta, devendo ser atendido pelos responsáveis, na forma desta lei.
Seção IV
Da Mesa da Câmara Municipal
Art. 25. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os presentes
e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, elegerão os componentes da Mesa, que ﬁcarão
automaticamente empossados.
Art. 25. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do Vereador com maior idade dentre
os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, elegerão os componentes da Mesa, que ﬁcarão
automaticamente empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2024)
Art. 26. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de 2 (dois) anos.
§ 1° A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal e, em segundo escrutínio, por
maioria simples.
§ 2° É permitida a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente.
§ 3° As reuniões e a administração da Casa serão dirigidas pela Mesa eleita.
Art. 27. Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos políticos
com assento na Câmara Municipal.
Art. 28. A eleição para a renovação da Mesa realizar-se-á até o dia 15 de dezembro, 2ª Sessão Legislativa (2° Ano de
Mandato) e a posse dos eleitos dar-se-á no dia 1° de janeiro do ano subseqüente.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre a forma de eleição e composição da Mesa.
Art. 29. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara
Municipal, quando faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador
para completar o mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Art. 30. O presidente da Câmara Municipal ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário;
IV - quando tratar de matéria secreta.
Parágrafo único. O Presidente deixará a Presidência sempre que tiver interesse pessoal na deliberação.
Art. 31. Compete à Mesa da Câmara Municipal propor ação direta de inconstitucionalidade.
Seção V
Da Sessão Legislativa
Art. 32. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual ordinária reunir-se-á de 1° de fevereiro a 30 de
junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro.
Art. 32. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual ordinária reunir-se-á de 1° de fevereiro a 15 de
dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2017)
§ 1° A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a votação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias, da lei
orçamentária anual e das denominadas “leis de meio”.
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento
Interno.
Art. 32. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual ordinária reunir-se-á de 1° de fevereiro a 30 de
junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2023)
§ 1° A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a votação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias, da lei
orçamentária anual das denominadas "leis de meio". (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2023)
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser seu Regimento
Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2023)
Art. 33. As sessões da Câmara Municipal serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada por 2/3 (dois terços) de
seus membros, quando ocorrer motivo relevante:
§ 1° As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros da Câmara Municipal.
§ 2° As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara Municipal, em sessão ou fora dela, ou por
requerimento subscrito por 2/3 (dois terços) dos Vereadores que a compõem, na forma regimental.
§ 3° O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará o uso da Tribuna Livre pela população durante as sessões.
Art. 34. No periodo do recesso, a convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á:
I - pelo prefeito, em caso de urgência ou interesse público relevante;
II - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
§ 1° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual
foi convocada.
§ 2° A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara Municipal para reunir-se no prazo de 48 (quarenta e
oito) horas.
Seção VI 
Das Comissões
Art. 35. A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Temporárias constituídas na forma e com as atribuições
previstas no Regimento Interno.
§ 1° Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos
políticos com assento na Câmara Municipal.
§ 2° Os membros das Comissões Permanentes serão eleitos anualmente com direito à reeleição.
§ 3° Cabe às Comissões Permanentes, dentro da matéria de sua competência:
I - dar parecer em projetos de lei, de resoluções, de decreto legislativo e em todos os outros assuntos submetidos a sua
apreciação, na forma do Regimento Interno;
II - convocar secretários municipais e dirigentes de autarquias, empresas públicas, de economia mista, fundo e fundações
mantidas pelo Município para prestar informações sobre assuntos de sua pasta ou área de atuação, previamente determinados,
no prazo de 30 (trinta) dias;
III - acompanhar junto à Prefeitura Municipal a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua execução;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das
autoridades ou entidades públicas;
V - zelar pela completa adequação dos atos do Poder Executivo que regulamentem disposições legais;
VI - solicitar o depoimento de autoridades e de qualquer cidadão;
VII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer;
VIII - realizar audiências públicas dentro ou fora da sede do Poder Legislativo;
IX - solicitar ao Prefeito Municipal informações sobre assuntos inerentes à administração pública;
X - solicitar pareceres, sempre que julgar necessários, de entidades representativas ou de cidadãos proeminentes, a título
de consulta elucidativa ou técnica;
XI - proceder a vistoria e levantamento nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre
ingresso e permanência, podendo requisitar de seus responsáveis a expedição de documentos e a prestação dos esclarecimentos
necessários;
§ 4° A recusa ou o não atendimento das convocações previstas no inciso II deste artigo, sem justiﬁcativa adequada,
caracterizará responsabilidade, de acordo com a lei.
Art. 36. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno e serão criadas mediante requerimento de 1/3 (um terço) dos membros da Câmara
Municipal para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, com aprovação do Plenário e, se for o
caso, encaminhadas ao Ministério Público.
§ 1° As Comissões Especiais de Inquérito, além das atribuições previstas no § 1° do artigo anterior, no que lhes couber,
poderão;
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre
ingresso e permanência;
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos;
III - comparecer aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhe competirem;
§ 2° No exercício de suas atribuições, poderão, ainda, as Comissões Especiais de Inquérito, através de seu Presidente:
I - determinar as diligências que reputarem necessárias;
II - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob compromisso;
III - proceder a verificações contábeis em livros, papéis, documentos dos órgãos da administração direta e indireta.
§ 3° O não atendimento das determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo estipulado, faculta ao Presidente
da Comissão solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do Poder Judiciário para cumprir a legislação.
§ 4° Nos termos do art. 3° da Lei Federal n° 1.579, de 18 de março de 1952, as testemunhas serão intimadas de acordo
com as prescrições estabelecidas na legislação penal e, em caso de não comparecimento sem motivo justiﬁcado, a intimação
será solicitada ao Juiz Criminal da localidade onde residem ou se encontram, na forma do art. 218 do Código do Processo Penal.
Art. 37. Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma Comissão Representativa na Câmara Municipal,
cuja composição reproduzirá, tanto quanto possível, a proporcionalidade da representação partidária, com atribuições deﬁnidas
no Regimento Interno.
Art. 38. A Câmara Municipal terá entre suas Comissões Permanentes a Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa
Humana.
Parágrafo único. A Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana terá a ﬁnalidade de investigar as violações dos
direitos humanos no território do Município, de encaminhar as denúncias a quem de direito e de propor soluções.
Art. 39. A Câmara Municipal terá dentre suas Comissões Permanentes a Comissão de Acompanhamento da Execução
Orçamentária e Finanças.
CAPÍTULO II 
DO PROCESSO LEGISLATIVO
Seção I
Disposição Geral
Art. 40. O processo legislativo compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Seção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 41. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta:
I - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito;
III - de cidadãos, através de iniciativa popular assinada, no mínimo, por 5% (cinco por cento) dos eleitores registrados no
Município.
§ 1° A proposta de emenda à Lei Orgânica será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício, no mínimo, de 10
(dez) dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros
da Câmara Municipal.
§ 2° A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem.
§ 3° A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada só poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa, se subscrita por 2/3 (dois terços) dos Vereadores ou 5% (cinco por cento) do eleitorado do
Município.
§ 4° A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de intervenção no Município.
Seção III 
Das Leis
Art. 42. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser efetuadas com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores
presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei.
Art. 43. As Leis Complementares serão aprovadas de acordo com o quorum fixado nesta Lei.
§ 1° Para os fins deste artigo consideram-se Leis Complementares:
I - Código Tributário;
II - Código de Obras;
III - Código de Postura;
IV - Código Sanitário;
V - Plano Diretor de Desenvolvimento;
VI - Política Tarifária;
VII - As que disciplinem a criação de cargos, funções ou empregos públicos; regime único e estatuto dos servidores
municipais.
§ 2° Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal a aprovação e a alteração das
seguintes matérias:
I - Matéria Tributária;
II - Código Sanitário;
III - Criação de cargos, funções e empregos da administração direta e indireta, bem como sua remuneração;
IV - Concessão de serviço público;
V - Autorização para obtenção de empréstimo de instituição particular incluída a das autarquias, fundações e demais
entidades controladas pelo Município;
VI - Lei de diretrizes orçamentárias, plano plurianual e lei orçamentária anual;
VII - Aquisição de bens imóveis por doação onerosa ou com encargo;
VIII - Criação, organização, supressão de distritos e sub-prefeituras.
§ 3° Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal a aprovação e alterações das
seguintes matérias:
I - Perda de mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador;
II - Plano Diretor de Desenvolvimento;
III - Zoneamento e direitos suplementares de uso e ocupação do solo;
IV - Concessão de titulo de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem;
V - Aprovação de representação solicitando plebiscito para alteração do nome do Município;
VI - Destituição de componentes da Mesa;
VII - Código de Obras e Edificações;
VIII - Rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas;
IX - Concessão de direito real de uso;
X - Alienação de bens imóveis;
XI - Alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos.
Art. 44. A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete:
I - Ao Vereador;
II - Às Comissões da Câmara Municipal;
III - Ao Prefeito;
IV - Aos Cidadãos.
Art. 45. Os projetos de leis serão discutidos e votados no prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias.
§ 1° Decorrido o prazo do “caput” deste artigo, o projeto irá automaticamente para votação, independentemente de
pareceres.
§ 2° O prazo do “caput” deste artigo não corre no período de recesso.
Art. 46. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:
I - Criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta, autárquica e fundações, bem como
a fixação e aumento da respectiva remuneração;
II - Criação, estruturação e atribuições das secretarias municipais e órgãos da administração pública;
III - Regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores;
IV - Matéria tributária e orçamentária.
Parágrafo único. Projetos de Lei que versem assuntos de questões relevantes e de interesse da coletividade, que tratem
sobre necessidade de divulgação de informações e/ou transparência dos atos da Administração Pública, serão propostos por 1/3
dos Vereadores, ainda que gere atribuição ao Executivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 2019)
Art. 47. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por, no
mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores registrados no Município.
§ 1° A proposta popular deverá conter a identiﬁcação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título
eleitoral e endereço.
§ 2° Os projetos de lei apresentados através da iniciativa popular serão inscritos prioritariamente na Ordem do Dia da
Câmara Municipal.
§ 3° Os projetos serão discutidos e votados no prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias, garantida a defesa em plenário
por um dos 5 (cinco) primeiros signatários.
§ 4° Decorrido o prazo do parágrafo anterior, o projeto irá automaticamente para votação, independentemente de
pareceres.
§ 5° Não tendo sido votado até o encerramento da sessão legislativa, o projeto estará inscrito para votação na sessão
seguinte da mesma legislatura ou na primeira sessão da legislatura subsequente.
Art. 48. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - Nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvando a matéria orçamentária;
II - Salvo os que criem, alterem ou extingam cargos dos serviços da Câmara Municipal e fixem os respectivos vencimentos.
Art. 49. Nenhuma lei que crie ou aumente despesa pública será sancionada, sem que dela conste a indicação dos recursos
disponíveis, próprios para atender aos novos encargos.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários.
Art. 50. O Prefeito poderá solicitar que os projetos, salvo os de codiﬁcação encaminhados à Câmara Municipal, tramitem
em regime de urgência, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias.
Parágrafo único. Se a Câmara Municipal deliberar naquele prazo, o projeto será incluído na Ordem do Dia, sobrestando-se a
deliberação quanto aos demais assuntos até que se ultime sua votação.
Art. 51. O projeto aprovado em um único turno de votação será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, enviado ao Prefeito, que
adotará uma das três posições seguintes:
a) sanciona-o no prazo de 15 (quinze) dias úteis, publicando-o imediatamente;
b) deixa decorrer aquele prazo, importando o silêncio em sanção, sendo obrigatória, dentro de 10 (dez) dias, a sua
promulgação pelo Presidente da Câmara Municipal;
c) veta-o total ou parcialmente.
Art. 52. O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-
lo-á, total ou parcialmente, dentro de 15 (quinze) dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando, dentro daquele
prazo, ao Presidente da Câmara Municipal, o motivo do veto.
§ 1° O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do artigo, parágrafo, inciso, item ou alinea.
§ 2° O Prefeito, sancionada a matéria não vetada, deverá encaminhá-la para publicação.
§ 3° A Câmara Municipal deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, dentro do prazo de
30 (trinta) dias de seu recebimento. O quorum para rejeição do veto obedecerá aos seguintes critérios:
a) maioria absoluta, quando a matéria votada dependeu de maioria simples para aprovação;
b) 2/3 (dois terços), quando a matéria votada dependeu de maioria absoluta ou quorum qualificado de 2/3 (dois terços).
§ 4° Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será incluído na Ordem do Dia da
sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
§ 5° Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, para que sancione a lei em 48 (quarenta e oito) horas e,
caso não ocorra, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara Municipal, imediatamente.
§ 6° A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara Municipal.
§ 7° A lei será promulgada pelo Presidente da Câmara Municipal em decorrência de:
a) sanção tácita pelo Prefeito Municipal, prevista na letra “b” do art. 51 ou no caso de rejeição do veto total quando tomará
um número em seqüência aos existentes;
b) veto parcial, tomará o mesmo número já dado à parte não vetada.
Art. 53. Os prazos para a discussão e votação dos projetos de lei, assim como para o exame de veto, não correm no
período de recesso.
Art. 54. A matéria constante do projeto de lei rejeitado ou não sancionado somente poderá constituir objeto de novo
projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do Prefeito Municipal, que serão sempre
submetidos à deliberação da Câmara Municipal.
Seção IV
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 55. As proposições destinadas a regular matéria politico-administrativa de competência exclusiva da Câmara Municipal
são:
a) decreto legislativo, de efeito externo;
b) resolução, de efeito interno.
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo Plenário, em um só turno de votação,
serão promulgados pelo Presidente da Câmara Municipal.
Art. 56. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução, cuja
elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância das normas técnicas relativas às leis.
CAPÍTULO III 
DA FISCALIZAÇÃO
Seção I
Da Procuradoria Judicial da Câmara Municipal
Art. 57. Compete à Procuradoria Judicial da Câmara Municipal exercer representação judicial, consultoria e assessoramento
técnico-jurídico do Poder Legislativo.
Parágrafo único. A Mesa da Câmara Municipal, através de projeto de resolução, proporá a organização da Procuradoria
Judicial, disciplinando sua competência e dispondo sobre o ingresso na classe inicial de assessor-técnico legislativo, mediante
concurso público de provas e titulos.
Seção II
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
Art. 58. Obedecendo às normas regulamentares, o Município organizará a sua contabilidade, registrando atos, fatos e
documentos ligados à sua administração ﬁnanceira, orçamentária, patrimonial e industrial, para controle da ﬁscalização interna
do Poder Executivo Municipal, na forma da lei.
Art. 59. A despesa somente será ordenada ou realizada com existência de recursos orçamentários ou crédito votado pela
Câmara Municipal.
Art. 60. A despesa com pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na lei complementar a que se refere o
art. 169 da Constituição Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, criação de cargos ou a alteração de
estrutura de carreira, bem como admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária, suﬁciente para atender as projeções de despesa de pessoal e os acréscimos dela
decorrentes;
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Art. 61. O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento do bimestre, relatório resumido da execução
orçamentária, bem como apresentará, trimestralmente, ao Poder Legislativo, a caracterização sobre o Município, suas ﬁnanças,
por unidade orçamentária, devendo constar do demonstrativo:
I - as receitas e despesas da administração direta e indireta;
II - os valores ocorridos desde o início do exercício até o último mês do trimestre objeto da análise financeira;
III - a comparação mensal entre os valores do inciso II acima com seus correspondentes previstos no orçamento, já
atualizados por suas alterações;
IV - as previsões atualizadas de seus valores até o final do exercício financeiro.
§ 1° Até 10 (dez) dias antes do encerramento do prazo de que trata este artigo, as autoridades nele referidas remeterão ao
Poder Executivo as informações necessárias.
§ 2° A Câmara Municipal organizará a sua contabilidade e procederá, na forma e nos termos deste artigo, publicando seus
relatórios e balanços.
Art. 62. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições ﬁnanceiras oﬁciais, instaladas no
Município, ressalvados os casos previstos em lei.
Art. 63. O Prefeito Municipal fará publicar, diariamente, por edital aﬁxado na Prefeitura e na Câmara Municipal, em local
visível ao público, o movimento de caixa do dia anterior e enviará mensalmente o balancete da receita e despesa ao Poder
Legislativo.
Art. 64. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade e aplicação das subvenções e renúncia de
receita será exercida pela Câmara Municipal com auxílio do Tribunal de Contas do Estado.
§ 1° Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade de utilidade que arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro,
bens, valores públicos ou pelos quais o Município responda.
§ 2° Os órgãos e pessoas que recebem dinheiro ou valores públicos ficam obrigados à prestação de contas de sua aplicação
ou utilização nos prazos e na forma que a lei estabelecer.
Art. 65. O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado,
cabendo-lhe:
I - apreciar as contas anualmente prestadas pelo Poder Executivo, mediante parecer prévio que deverá ser elaborado em
60 (sessenta) dias a contar do seu recebimento;
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos da administração
direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal e as contas daqueles
que derem causa e perda, extravio ou outra irregularidade que resulte em prejuízo ao erário público;
III - apreciar, para ﬁns de registro, a legalidade dos atos de admissão do pessoal, a qualquer titulo, na administração direta
e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, excetuadas as nomeações para cargo de
provimento em comissão;
IV - realizar, por iniciativa própria da Câmara Municipal, de Comissão Técnica ou de Inquérito, inspeções e auditoria de
natureza contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo,
Executivo e demais entidades referidas no inciso II.
Art. 66. As contas do Município ﬁcarão durante 60 (sessenta) dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para
exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhe a legitimidade, nos termos da lei.
Parágrafo único. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legitima para, na forma da lei,
denunciar irregularidade perante o Tribunal de Contas do Estado ou à Câmara Municipal.
CAPÍTULO IV 
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito Municipal
Art. 67. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito Municipal, auxiliado pelo Vice-Prefeito, Secretários Municipais,
Diretores e os responsáveis pelos órgãos da administração direta e indireta.
Parágrafo único. É assegurada a participação popular nas decisões do Poder Executivo.
Art. 68. O Prefeito e o Vice-Prefeito Municipal tomarão posse na sessão solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1o
de janeiro do ano subsequente à eleição e prestarão compromisso de cumprir e fazer cumprir as Constituições Federal, Estadual,
a Lei Orgânica do Município e demais legislações em vigor.
§ 1° Se decorridos 10 (dez) dias da data ﬁxada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito Municipal, salvo motivo de força
maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2° O Prefeito e o Vice-Prefeito Municipal deverão fazer declaração pública de bens, no ato da posse e ao término do
mandato.
§ 3° O Prefeito e o Vice-Prefeito Municipal ficam impedidos de assumir o respectivo cargo caso não cumpram a exigência do
parágrafo anterior.
Art. 69. O Prefeito e o Vice-Prefeito Municipal deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de
perda do cargo:
I - ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
I - Firmar, manter em nome próprio ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral, inclusive conjugal,
com pessoa que mantenha contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundo, fundação, ou empresa contratada para realização de serviços ou obras para o Poder Público Municipal; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam demissíveis "ad nutum”, nas
entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
IV - patrocinar causas em que sejam interessadas quaisquer das entidades referidas no inciso I;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público ou nela exercer função remunerada.
V - Ser proprietário, controlador ou diretor de empresa ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral,
inclusive conjugal, com pessoa que o seja, e que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, fundo, fundação ou empresa concessionária de serviço público ou nela
exercer função remunerada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
Parágrafo único. Ao Vice-Prefeito Municipal, desde que não esteja no exercício do cargo de Prefeito Municipal, ﬁca
garantido o exercício de função em cargo de confiança do Prefeito Municipal.
Art. 70. O Prefeito Municipal e quem o houver sucedido ou substituído no curso do mandato poderão ser reeleitos para um
único período subsequente.
Art. 71. Para concorrer a outro cargo, o Prefeito Municipal deve renunciar ao mandato até 6 (seis) meses antes do pleito.
Art. 72. O Prefeito Municipal será substituído no caso de impedimento, e sucedido, na vaga ocorrida após a posse, pelo
Vice-Prefeito Municipal.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito Municipal auxiliará o Prefeito Municipal sempre que por ele convocado para missões
especiais, destinando-lhe gabinete na Prefeitura Municipal.
Art. 73. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito Municipal, nos primeiros 3 (três) anos de periodo governamental,
assumirá o Presidente da Câmara Municipal e far-se-á eleição 90 (noventa) dias depois de aberta a última vaga.
Art. 74. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito Municipal, ou vacância dos respectivos cargos, no último
ano do periodo governamental, assumirá o Presidente da Câmara Municipal.
Parágrafo único. Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou ainda, assumindo o Presidente da Câmara
Municipal, os sucessores deverão completar o período de governo restante.
Art. 75. O Prefeito e Vice-Prefeito Municipal não poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município, sob
pena de perda do cargo:
I - O Prefeito Municipal não poderá se ausentar por período superior a 15 (quinze) dias.
II - O Vice-Prefeito Municipal não poderá se ausentar por período superior a 30 (trinta) dias.
Art. 76. O Prefeito Municipal poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
li - quando impossibilitado ao exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada ou em licença gestante
ou paternidade;
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias e não superior a 120
(cento e vinte) dias, em uma única vez, no mandato de 4 (quatro) anos.
§ 1° No caso do inciso I, o pedido de licença, devidamente motivado, indicará as razões da viagem, o roteiro e a previsão de
gastos.
§ 2° O Prefeito Municipal licenciado, nos casos dos incisos I e II, receberá a remuneração na íntegra.
§ 3° Quando licenciado para interesses particulares, inciso III, o Prefeito Municipal não fará jus à remuneração e nem à
verba de representação.
Art. 77. Os subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito Municipal e dos Secretários Municipais, serão ﬁxados por lei da iniciativa
da Câmara Municipal na forma estabelecida pelo art. 29, inciso V, da Constituição Federal, com a redação dada pelo art. 2° da
Emenda Constitucional n° 19, de 04 de junho de 1998.
Art. 78. O Prefeito e o Vice-Prefeito Municipal deverão residir no Município de Rio Claro.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito Municipal
Art. 79. Compete ao Prefeito Municipal:
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com auxílio do Vice-Prefeito Municipal, secretários municipais e diretores em geral, a administração municipal,
segundo os princípios da Lei Orgânica do Município;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis e os atos oﬁciais, bem como expedir decretos e regulamentos para sua ﬁel
execução;
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
V - prover cargos e funções municipais, praticar os atos referentes aos servidores municipais, salvo os de competência da
Câmara Municipal;
VI - nomear e exonerar os secretários municipais, os dirigentes de autarquias e fundações, assim como nomear os diretores
de sociedade de economia mista e empresas públicas;
VII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas;
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
IX - prestar contas da administração do Município à Câmara Municipal;
X - apresentar à Câmara Municipal, até 100 (cem) dias após a posse, mensagem sobre a situação encontrada no Município;
XI - apresentar à Câmara Municipal, ao ﬁnal de cada sessão legislativa, mensagem sobre a situação do Município e das
obras de serviços municipais;
XII - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
XIII - celebrar convênios com prévia autorização legislativa;
XIV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, nos termos desta lei;
XV - realizar operações de crédito autorizadas pela Câmara Municipal;
XVI - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do Executivo;
XVII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de sociedade de economia mista ou de empresa pública,
desde que haja recursos hábeis, mediante autorização da Câmara Municipal;
XVIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, adquirido, realizado ou
aumentado, mediante autorização da Câmara Municipal;
XIX - delegar, por decreto, à autoridade do Executivo, funções administrativas que sejam de sua exclusiva competência;
XX - enviar à Câmara Municipal, dentro dos prazos ﬁxados nesta Lei Orgânica, projetos de lei relativos ao plano plurianual,
às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual;
XXI - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão de serviços públicos;
XXII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 de março de cada ano, a sua prestação de contas e à da Mesa da
Câmara Municipal, bem como os balanços do exercício findo;
XXIII - colocar à disposição da Câmara:
a) dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que devem ser gastas de uma só vez, observados os limites do
duodécimo;
b) até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária.
XXIV - comunicar ao Cartório de Registro de Imóveis as denominações e alterações de vias e logradouros públicos;
XXV - aprovar, através do departamento competente, projetos de ediﬁcações, planos de parcelamento do solo, arruamento
e zoneamento urbano;
XXVI - decretar estado de emergência ou de calamidade pública;
XXVII - propor ação direta de inconstitucionalidade;
XXVIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica;
XXIX - decretar e fazer intervenção nas autarquias, fundações, empresas concessionárias e permissionárias dos serviços
públicos;
XXX - dispor sobre a estruturação, organização e funcionamento da administração municipal;
XXXI - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas pela Câmara Municipal, e dentro de 30 (trinta) dias as
solicitadas pelos Conselhos e/ou Entidades Representativas de Classe ou Trabalhadores do Município, referente aos negócios
públicos do Município;
XXXII - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal no recesso legislativo;
XXXIII - administrar os bens e rendas municipais, promover o lançamento, a fiscalização e a arrecadação de tributos;
XXXIV - propor a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei;
XXXV - solicitar auxílio da polícia do Estado para garantia de cumprimento de seus atos;
XXXVI - enviar projeto de lei à Câmara Municipal ﬁxando as tarifas de água e esgoto e os preços de serviços cobrados pelo
DAAE - Departamento Autônomo de Água e Esgoto, para viger em 1o de julho de cada ano;
XXXVII - publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.
Seção III
Da responsabilidade do Prefeito Municipal
Art. 80. São crimes de responsabilidade os atos do Prefeito Municipal que atentarem contra a Constituição Federal,
Constituição Estadual e as infrações instituídas em lei e, especialmente:
I - a existência do Município;
II - o livre exercício da Câmara Municipal e dos Conselhos;
III - o exercício de direitos políticos, individuais e sociais;
IV - a probidade da administração;
V - a lei orçamentária;
VI - o cumprimento das leis e decisões judiciais.
Art. 81. As infrações político-administrativas do Prefeito Municipal serão submetidas a exame da Câmara Municipal.
§ 1° Consideram-se infrações político-administrativas:
a) não prestar à Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas;
b) deixar de cumprir o disposto no inciso X e XXIII, do art. 79, desta Lei Orgânica;
c) impedir o funcionamento regular da Câmara Municipal;
d) impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura
Municipal, bem como a veriﬁcação de obras e serviços municipais, por comissão de investigação da Câmara Municipal ou
auditoria regularmente instituídas;
e) retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa finalidade;
f) deixar de apresentar à Câmara Municipal, no devido tempo, em forma regular, a proposta orçamentária;
g) descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
h) praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência e omitir-se na sua prática;
i) omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesse do Município, sujeitos à administração da
Prefeitura Municipal;
j) ausentar-se do Município , por tempo superior ao permitido por lei, ou afastar-se das funções, sem autorização da Câmara
dos Vereadores;
I) proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo.
§ 2° As infrações político-administrativas previstas no parágrafo anterior serão apuradas por Comissão Especial de
Vereadores e punidas com cassação de mandato, se procedentes.
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 82. Os secretários municipais, auxiliares diretos e de conﬁança do Prefeito Municipal, serão responsáveis pelos atos
que praticarem ou referendarem no exercício do cargo.
Art. 83. Os secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os
mesmos impedimentos estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções.
§ 1° O Secretário não poderá: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
I - Firmar, manter em nome próprio ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral, inclusive conjugal,
com pessoa que mantenha contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundo, fundação, ou empresa contratada para realização de serviços ou obras para o Poder Público Municipal; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
II - Ser proprietário, controlador ou diretor de empresa ou possuir qualquer grau de parentesco em linha reta ou colateral,
inclusive conjugal, com pessoa que o seja, e que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público,
autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, fundo, fundação ou empresa concessionária de serviço público ou nela
exercer função remunerada. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
Parágrafo único. Para concorrerem a cargos eletivos, os secretários municipais deverão desincompatibilizar-se até 6 (seis)
meses antes do pleito.
§ 2° Para concorrerem a cargos eletivos, os secretários municipais deverão desincompatibilizar-se até 6 (seis) meses antes
do pleito. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2012)
Art. 84. Compete a cada secretário municipal, especialmente:
I - orientar, dirigir e fazer executar os serviços que lhe são afetos;
II - cumprir os atos assinados pelo Prefeito Municipal;
III - expedir atos e instruções para a boa execução das leis e regulamentos;
IV - propor, anualmente, o orçamento e apresentar o relatório dos serviços de sua secretaria;
V - comparecer, perante a Câmara Municipal ou qualquer de suas comissões, para prestar esclarecimentos,
espontaneamente ou quando regularmente convocado;
VI - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados;
VII - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas pelo Prefeito Municipal;
VIII - receber os representantes das Associações de Moradores, dos Conselhos e outras entidades da sociedade civil
legalmente constituídas, acolhendo suas reclamações ou sugestões, tomando as devidas providências, quando de sua alçada, ou
encaminhando-as à consideração do Prefeito Municipal.
Parágrafo único. Aplica-se aos diretores dos serviços autárquicos ou autônomos o disposto nesta seção.
Seção V
Dos Distritos
Art. 85. Poderão ser criados, por iniciativa do Prefeito Municipal e aprovados pela Câmara Municipal, Distritos,
Administrações Regionais ou equivalentes.
Art. 86. Os Distritos ou equivalentes têm função de descentralizar os serviços da Administração Municipal, possibilitando
maior eficiência e controle por parte da população beneficiária.
Art. 87. As atribuições serão delegadas pelo Prefeito Municipal, nas mesmas condições dos secretários e diretores de
departamento ou responsáveis pelos órgãos da administração direta e indireta.
Parágrafo único. As nomeações dos subprefeitos, devem, necessariamente, atender ao critério de domicílio do agente ao
respectivo distrito que irá exercer a função, e deve comprovar residir no mesmo por no mínimo 02 (dois) anos consecutivos,
anteriores à data da nomeação. (Incluído pela Emenda à lei orgânica n° 34, de 2022)
Seção VI
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 88. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, essencial à Administração Pública
Municipal, responsável, direta ou indiretamente, pela advocacia do Município e pela assessoria e consultoria jurídica do Poder
Executivo, sendo orientada pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público.
Art. 89. A Procuradoria Geral do Município tem como funções institucionais:
I - representar judicial e extrajudicialmente o Município;
II - exercer as funções de consultoria e assessoria jurídica do Poder Executivo e da administração em geral;
III - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito Municipal;
IV - preparar petições de ação direta de inconstitucionalidade, pelo Prefeito Municipal, contra leis ou atos normativos
municipais em face da Constituição Estadual;
V - promover a cobrança da dívida ativa municipal;
VI - propor ação pública representando o Município;
VII - opinar sobre as controvérsias administrativas entre a Fazenda Pública e os contribuintes;
VIII - exercer outras funções que lhe forem conferidas por lei.
Parágrafo único. O Procurador Geral será de livre nomeação do Prefeito Municipal, devendo recair a escolha
preferencialmente entre um dos procuradores do quadro.
Art. 90. Vinculam-se à Procuradoria Geral do Município, para ﬁns de atuação uniforme e coordenada, os órgãos jurídicos
das autarquias, fundações e os de regime especial, bem como a assistência judiciária gratuita do Município e o Órgão de Defesa
do Consumidor.
Art. 91. As autoridades municipais ﬁcam obrigadas a prestar informações e fornecer certidões, documentos e tudo o que
for solicitado pela Procuradoria Geral.
TÍTULO IV
A ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Art. 92. A administração pública direta, indireta e fundacional, empresas públicas e de economia mista de qualquer dos
poderes do Município, obedecerão aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade,
finalidade, motivação, interesse público, transparência e participação popular.
Art. 93. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da administração pública direta, indireta,
fundações, e órgãos controlados pelo Poder Público, ainda que custeadas por entidades privadas, deverá ter caráter educativo,
informativo ou de orientação social e será realizada de forma a não abusar da conﬁança do cidadão, não explorar sua falta de
experiência ou de conhecimento e não se beneficiar de sua credibilidade.
§ 1° É vedada a utilização de nomes, símbolos, sons e imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos.
§ 2° A publicidade a que se refere este artigo somente poderá ser realizada após aprovação pela Câmara Municipal de
plano anual de publicidade, que conterá a previsão de seu custo e de seus objetivos, na forma da lei.
§ 3° A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita ao território do Município, exceto aquelas inseridas
em órgãos de comunicação impressos de circulação nacional.
§ 4° O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo e aos Conselhos, no máximo 30 (trinta) dias após o
encerramento de cada trimestre, relatório completo sobre os gastos publicitários da administração direta, indireta, fundações e
órgãos controlados pelo Poder Público, na forma da lei.
§ 5° As empresas públicas municipais que sofrem concorrência de mercado deverão restringir sua publicidade ao seu
objetivo social, não estando sujeitas ao que é determinado nos parágrafos segundo e terceiro deste artigo.
§ 6° Veriﬁcada a violação ao disposto neste artigo, cabe à Câmara Municipal, por maioria absoluta, determinar a suspensão
imediata da propaganda e publicidade.
§ 7° O não cumprimento do disposto neste artigo implica em responsabilidade, sem prejuízo da suspensão e da instauração
imediata de procedimento administrativo para sua apuração.
Art. 94. Os atos de improbidade administrativa importarão na suspensão dos direitos políticos, na perda da função pública,
na indisponibilidade de bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal
cabível.
Art. 95. Os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízo ao
erário, serão os fixados em lei federal, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento.
Art. 96. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos
danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.
Art. 97. Os órgãos da administração direta e indireta ﬁcam obrigados a constituir Comissão Interna da Prevenção de
Acidentes - CIPA e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando a proteção da vida, do
meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei, assegurando o direito de regresso contra o
responsável nos casos de dolo ou culpa.
Art. 98. A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção das sociedades de economia mista,
das empresas públicas e, no que couber, das autarquias e fundações, bem como a alienação das ações das empresas nas quais o
Município tenha participação, depende de prévia aprovação, por 2/3 (dois terços), da Câmara Municipal.
Seção II
Das Leis e dos Atos Administrativos
Subseção I 
Da Publicação
Art. 99. As leis e atos administrativos externos deverão ser aﬁxados na sede do órgão e publicados no órgão oﬁcial do
Município, quando existir, ou nos órgãos de imprensa local, para que produzam os seus efeitos regulares.
§ 1° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após sua publicação.
§ 3° A escolha do órgão de imprensa para divulgação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação, em que se
levarão em conta não só as condições de preço como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 4° A Publicidade Institucional da Administração Direta e Indireta, veiculados em quaisquer meios de comunicação,
conterão a Língua Brasileira de Sinais - Libras. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2023)
§ 5° Para os ﬁns desta Emenda, considera-se publicidade institucional àquela destinada à divulgação de obras, serviços,
campanhas educativas e informativas, e demais atos, programas e assuntos de interesse público. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 39, de 2023)
Subseção II 
Do Registro
Art. 100. O Município de Rio Claro terá os livros que forem necessários aos seus serviços e, obrigatoriamente, os de:
I - Termo de compromisso e posse;
II - Declaração de bens;
III - Atas das sessões da Câmara Municipal,
IV - Registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - Cópia de correspondência oficial;
VI - Protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - Licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - Contratos de servidores;
IX - Contratos em geral;
X - Contabilidade e finanças;
XI - Concessões e permissões de bens móveis e serviços;
XII -Tombamento de bens imóveis;
XIII - Registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito Municipal e pelo Presidente da Câmara Municipal,
conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, convenientemente autenticado.
§ 3° Os livros, ﬁchas ou outro sistema, estarão abertos a consultas de qualquer cidadão, bastando, para tanto, apresentar
requerimento.
Subseção III 
Da Forma
Art. 101. Os atos administrativos de competência do Prefeito Municipal devem ser expedidos com observância das
seguintes normas:
I - DECRETO NUMERADO em ordem cronológica nos seguintes casos:
a) regulamentação de leis
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento ou de regimento;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento do Município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não privativos de lei;
i) normas de efeitos externos, não privativos de lei;
j) fixação e alteração de preços.
II - PORTARIA, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos (empregos) públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação trabalhista;
d) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidade e demais atos individuais de efeitos
internos;
e) outros casos determinados em lei ou decreto.
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados.
Seção III 
Das Certidões
Art. 102. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de direitos e esclarecimentos de
situações de interesse pessoal, coletivo, público ou difuso, no prazo de 10 (dez) dias, certidão de atos, contratos, decisões ou
pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição.
§ 1° Quando a certidão de que trata o presente artigo objetivar direito de defesa contra ilegalidade ou abuso de poder, ela
será gratuita.
§ 2° As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro não for fixado pela autoridade judiciária.
Seção IV
Dos Bens Municipais
Art. 103. Constituem bens municipais todas as coisas móveis, imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, pertençam
ao Município.
Art. 104. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizarem dentro de seus limites.
Art. 105. Cabe ao Prefeito Municipal a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal
quanto àqueles utilizados em seus serviços.
Art. 106. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis,
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Parágrafo único. A denominação dos bens imóveis municipais só poderá ocorrer depois de concluída a construção do
patrimônio.
Art. 107. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcada, será
sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência. A concorrência será dispensada nos seguintes
casos:
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
a) Doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato, exceto se o donatário for o Estado ou a União. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2014) (Eficácia suspensa por liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
a) (Eficácia suspensa por liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
b) permuta. (Eficácia suspensa por liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para ﬁns de interesse social; (Eﬁcácia suspensa por liminar na ADI n°
3004556-23.2025.8.26.0000)
b) permuta; (Eficácia suspensa por liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
c) ações, que serão vendidas em Bolsa, por intermédio de corretor oficial da Bolsa de Valores.
§ 1° O Município, preferentemente à venda de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, mediante
prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviços públicos, a entidades públicas governamentais ou assistenciais. (Expressão com eﬁcácia suspensa por
liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de
modificação de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
§ 3° Dependerá de licitação, nos casos previstos no parágrafo anterior, a venda de áreas urbanas remanescentes e
inaproveitáveis, havendo mais de um proprietário de imóveis lindeiros.
Art. 108. A aquisição de bens imóveis, por compra, permuta ou doação com encargos, dependerá de prévia avaliação,
concorrência, autorização legislativa e interesse público devidamente justificado.
Art. 109. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme
o caso, e o interesse público, devidamente justificado, o exigir.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominical dependerá de lei e concorrência, e far-se-á
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver interesse relevante, devidamente
justificado. (Expressão com eficácia suspensa por liminar na ADI n° 3004556-23.2025.8.26.0000)
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa, respeitando o disposto em sentido contrário, estabelecido
nesta lei.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto, com prazo inicial
de até 03 (três) anos, podendo ser renovada, por mais 02 (dois) anos, no máximo, se ocorrer conveniência ou interesse
superveniente da comunidade.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria, para atividades ou usos
específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 06 (seis) meses.
Art. 110. Os bens imóveis doados pela administração pública, com a cláusula de destinação especiﬁca, retornarão ao seu
patrimônio, se houver descumprimento do encargo previsto no instrumento de alienação.
Seção V
Das Obras e dos Serviços Públicos
Art. 111. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, aquisições e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que:
a)assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabelecerão obrigações de pagamento,
mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei;
a) permitida somente as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
obrigações.
§ 1° O Município adotará como norma licitatória as legislações estadual e municipal.
§ 2° A Administração Pública, na realização de obras e serviços, não poderá contratar empresas que desatendam as
normas relativas à saúde e segurança no trabalho.
§ 3° Os membros integrantes das Comissões de Licitação do Município deverão ser substituídos anualmente pela
autoridade competente.
§ 4° Todas as licitações, no Município de Rio Claro, deverão obedecer aos princípios da igualdade, da publicidade, da
probidade administrativa, da vinculação aos instrumentos convocatórios, do julgamento objetivo e dos que lhe são correlatos, do
procedimento formal, do sigilo na apresentação das propostas e da adjudicação compulsória.
§ 5° Os limites adotados na legislação vigente para as diversas modalidades de licitação, no Município, deverão obedecer
ao princípio de igualdade entre a administração direta, indireta, fundacionais e empresas públicas.
Art. 112. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser processadas com a indicação do locai onde serão
executados e do respectivo projeto e do seu cronograma físico-ﬁnanceiro, que permita a deﬁnição de seu objetivo e previsão de
recursos orçamentários, sob pena de invalidade da licitação.
Art. 113. Na elaboração de projetos em áreas de proteção ambiental, bem como patrimônio histórico-cultural, participarão,
obrigatoriamente, as comunidades, bem como os Conselhos Municipais das áreas especíﬁcas, afetadas pelas obras e serviços
públicos projetados, nos termos da Constituição Federal.
Art. 114. Incumbe ao Município, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão, permissão ou autorização, a
prestação de serviços públicos.
§ 1° A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será sempre a título precário, no prazo máximo de 1
(um) ano.
§ 2° A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá de:
a) autorização legislativa;
b) licitação.
§ 3° A lei disporá sobre:
I - o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de caducidade, ﬁscalização, rescisão da
concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - obrigação de manter serviço adequado.
§ 4° As empresas concessionárias ou permissionárias terão seus contratos rescindidos quando:
I - não recolherem em tempo hábil os impostos municipais a que estiveram sujeitas;
II - não cumprirem as obrigações trabalhistas com seus empregados, bem como as normas de saúde e segurança do
trabalho.
§ 5° O Município de Rio Claro poderá contratar parcerias público-privadas, na forma da lei.
Art. 115. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante:
a) convênios com o Estado, a União ou entidades particulares;
b) consórcios com outros Municípios.
Parágrafo único. A realização de convênios e consórcios dependerá de autorização legislativa.
Art. 116. Os serviços públicos, sempre que possível, serão remunerados por tarifa ﬁxada pelo Prefeito Municipal, observada
a política tarifária e o disposto no art. 79, inciso XXXVI, desta lei.
Art. 117. O Poder Executivo, sob pena de incorrer em responsabilidade, deverá remeter à Câmara Municipal relatório
circunstanciado das obras e serviços executados pelo Município, através da administração direta ou indireta, no prazo de 30
(trinta) dias de seu término.
Parágrafo único. Aplica-se às autarquias, fundações, empresas públicas criadas ou mantidas pelo Município, e às
sociedades de economia mista, da qual detenha controle majoritário, o disposto neste artigo.
§ 1° Aplica-se às autarquias, fundações, empresas públicas criadas ou mantidas pelo Município, e às sociedades de
economia mista, da qual detenha controle majoritário, o disposto neste artigo. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à
Lei Orgânica n° 38, de 2023)
§ 2° As empresas que prestam serviço à Municipalidade ﬁcam obrigadas a apresentar aos Poderes Executivo e Legislativo,
em audiências públicas quadrimestrais, relatório do andamento das obras, serviços, aquisições e alienações, a ﬁm de garantir
uma melhor fiscalização. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2023)
Art. 118. A execução dos contratos de obras, serviços e fornecimentos, deverá ser acompanhada e ﬁscalizada por um
representante da administração municipal especialmente designado.
Parágrafo único. A liberação para pagamento da fatura só ocorrerá após relatório apresentado pelo representante da
administração municipal, onde constem todas as ocorrências e medições realizadas, atestando a boa qualidade das obras, dos
serviços, e dos fornecimentos, bem como o cumprimento das demais disposições contratuais.
Art. 119. As concessões ou permissões ﬁcarão sempre sujeitas à ﬁscalização do Poder Público, podendo ser canceladas
quando não atendam satisfatoriamente às suas finalidades ou às condições do contrato.
§ 1° As empresas concessionárias, permissionárias, terceirizadas ou prestadoras de serviços à Municipalidade, bem como
da Administração Direta, Indireta, Autarquias e Fundações Públicas ﬁcam obrigadas a comparecerem na Câmara Municipal para
prestarem esclarecimentos e informações, sempre que convocados por Comissão Permanente da Casa Legislativa. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2024)
§ 2° Caso não ocorra o comparecimento ou envio de representante legal por parte das empresas concessionárias,
permissionárias, terceirizadas ou prestadoras de serviços à Municipalidade, ﬁca ﬁxado as seguintes penalidades: (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2024)
I - Multa no valor de 1000 UFMRC; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2024)
II - Em caso de reincidência a multa será dobrada; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2024)
III - E na terceira ausência acarretará a abertura de uma Comissão Especial de Inquérito, nos termos do art. 36 e seguintes
da Lei Orgânica do Município de Rio Claro. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2024)
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 120. O Município terá regime jurídico para os servidores da administração pública direta, das autarquias e fundações
públicas, bem como planos de carreira e será estabelecido através de lei em estatuto próprio ou pelo regime da Consolidação das
Leis do Trabalho, que disporá sobre o direito, deveres e regime disciplinar, assegurados os direitos adquiridos.
Parágrafo único. O Município deverá criar política de recursos humanos que propicie a capacitação, a formação e
valorização dos servidores públicos municipais, visando à melhoria de qualidade dos serviços públicos.
Art. 120. O Município admitirá servidores para atender a administração direta, suas autarquias e fundações somente sob o
regime jurídico do Estatuto dos Funcionários Públicos, que disporá sobre seus direitos e deveres. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 1° Nas contratações por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, na
forma da lei, utilizar-se-á o regime da legislação trabalhista. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 2° O Município instituirá conselho de política de administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores
designados pelos respectivos Poderes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 121. Qualquer modiﬁcação no Estatuto dos Servidores Municipais só poderá ser realizada após ampla consulta aos
envolvidos.
Art. 122. Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de empresa fornecedora ou que realize qualquer
modalidade de contrato com o Município, sob a pena de demissão do serviço público.
Art. 123. É obrigatória a ﬁxação de quadro de lotação numérica de cargos e funções sem o que não será permitida a
nomeação ou contratação de servidores.
Art. 123. Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e
empregos públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 1° Os cargos em comissão e as funções de conﬁança serão exercidos preferencialmente por servidores ocupantes de
cargos de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em lei.
§ 1° As funções de conﬁança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em
comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei,
destinam-se apenas às atribuições de direção, cheﬁa e assessoramento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de
2007)
§ 2° A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deﬁciência e deﬁnirá os
critérios de sua admissão.
Art. 124. A investidura em cargo, emprego ou função pública depende de aprovação prévia em concurso público de provas
ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão, declarados em lei, de livre nomeação e exoneração.
Art. 124. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de
provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as
nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 2007)
§ 1° O prazo de validade do concurso público será de até 2 (dois) anos, prorrogável uma vez, por igual período.
§ 2° Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação aquele aprovado em concurso público de provas e de
provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo, emprego ou função, na carreira.
§ 3° É vedada a estipulação de limite de idade para o ingresso, por concurso público, na administração pública municipal.
§ 3° E vedada a estipulação de limite de idade para ingresso no serviço público municipal, salvo o caso de maiores de
setenta anos de idade, em que a admissão é vedada, exceto para os cargos de provimento em comissão. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 3° É vedada a nomeação ou designação para cargos de Secretários, direção, cheﬁa e assessoramento, na Administração
Direta e Indireta dos Poderes Executivo e Legislativo, de pessoa inelegível em razão de condenação de ato ilícito, nos termos da
legislação federal, Lei Complementar n° 135 de 2010. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2012)
Art. 125. A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
Parágrafo único. Caracterizam-se como excepcional interesse público os casos de: (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 15, de 10 de abril de 2007)
I - calamidade pública e comoção interna; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
II - execução de obras e serviços absolutamente transitórios e de caráter esporádico. (Revogada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
Art. 126. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos municipais far-se-á por ocasião do dissídio coletivo, fixado
em 1° de março.
Art. 126. Fica ﬁxado o dia 1° de maio de cada ano como data base para a revisão geral da remuneração dos servidores
públicos municipais, sem a distinção de índices. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 126. Fica ﬁxado o dia 1° de abril de cada ano como data base para a revisão geral da remuneração dos servidores
públicos municipais, sem a distinção de índices. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2014)
Art. 126. A aplicação da revisão geral da remuneração dos servidores públicos municipais da Administração Direta, das
Autarquias, das Fundações e do Instituto de Previdência Municipal, prevista no art. 37, X, da Constituição Federal, terá sua data-
base fixada em lei própria. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2018)
§ 1° A lei ﬁxará a relação de valores entre o maior e a menor remuneração dos servidores públicos, observados, como
limite máximo, os valores percebidos, como remuneração, em espécie, pelo Prefeito Municipal.
§ 2° Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo.
§ 3° A lei assegurará, aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais
ou assemelhadas no mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
§ 4° É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de remuneração de pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto no § 3°, deste artigo.
§ 5° Os acréscimos pecuniários percebidos pelo servidor público não serão computados nem acumulados, para ﬁns de
concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
§ 5° Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para ﬁns de
concessão de acréscimos ulteriores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 6° O piso salarial dos servidores municipais, ﬁxado em lei, nunca será inferior ao mínimo nacional, devendo ser capaz de
atender suas necessidades vitais básicas e as de sua família, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo e
será proporcional à extensão e à complexidade do trabalho.
§ 7° Os vencimentos são irredutíveis.
§ 7° Os vencimentos são irredutíveis, ressalvadas as hipóteses previstas na Constituição Federal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 8° O vencimento nunca será inferior ao piso salarial ﬁxado no § 6° deste artigo, para os que percebem remuneração
variável.
§ 9° O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria.
§ 9° O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral do servidor, os proventos da aposentadoria ou da
pensão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 10. A remuneração do trabalho noturno será superior a do diurno.
§ 11. A remuneração terá adicional para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei. (Revogada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
§ 12. O servidor deverá receber salário familia em razão de seus dependentes.
§ 12. Será pago salário-família, em razão de dependente de servidor de baixa renda, nos termos da legislação
federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 13. A duração do trabalho normal não poderá ser superior a 8 (oito) horas diárias e 40 (quarenta) horas semanais,
facultada a compensação de horários e a redução de jornada, na forma da lei, excetuando-se os casos de emergência ou de
calamidade pública.
§ 14. A lei estabelecerá exceções quanto a jornada de trabalho nas atividades consideradas penosas, insalubres ou
perigosas. (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 10 de abril de 2007)
§ 15. O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos sábados e domingos.
§ 15. O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 2007)
§ 16. O serviço extraordinário deverá corresponder a uma remuneração superior, no mínimo, em 50% (cinqüenta por
cento) a do normal.
§ 17. Ao servidor público municipal estatutário é assegurado o recebimento de adicional por tempo de serviço, sempre
concedido anualmente, na base de 2% (dois por cento), bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida após 20
(vinte) anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos.
§ 18. As férias anuais serão pagas, no mínimo, com 1/3 (um terço) a mais do que a remuneração normal, de forma
antecipada.
§ 19. O vencimento, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos em atraso, deverão ser corrigidos
monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
§ 20. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei e quando atendam efetivamente ao interesse
público e as exigências do serviço público.
§ 21. A remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta,
autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes do Município, dos detentores de mandato eletivo e dos demais
agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as
vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, do Prefeito, ressalvadas
as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 127. O servidor público poderá sindicalizar-se livremente.
Parágrafo único. É garantida a estabilidade do servidor municipal para exercício do mandato sindical, salvo em caso de
falta grave.
Art. 127. É garantido ao servidor público o direito à livre associação sindical. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
15, de 2007)
§ 1° O direito de greve será exercido nos termos e nos limites deﬁnidos em lei federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 2007)
§ 2° É garantida a estabilidade do servidor municipal enquanto estiver no exercício de mandato sindical, salvo em caso de
falta grave. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 128. É garantido ao Sindicato dos Trabalhadores do Serviço Público Municipal de Rio Claro requerer a interdição de
máquina no setor ou de todo ambiente de trabalho, quando houver exposição a risco iminente para a vida ou saúde dos
trabalhadores.
Art. 129. Quando em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será licito ao servidor interromper suas
atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a eliminação do risco.
Art. 130. Será assegurada a cooperação do Sindicato dos Trabalhadores do Serviço Público Municipal de Rio Claro nas
ações de vigilância sanitária desenvolvidas no local de trabalho.
Art. 131. A licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, terá a duração de 120 (cento e vinte) dias.
Art. 131. A licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, terá a duração de 180 (cento e oitenta)
dias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2009)
Parágrafo único. O prazo de licença-paternidade será de 8 (oito) dias a contar do nascimento da criança.
Art. 132. Será concedida licença especial complementar até 60 (sessenta) dias ao pai servidor público municipal, no caso
de morte da mãe e sobrevivência do concepto.
Art. 133. É assegurado o direito de greve, competindo aos servidores decidirem sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre
os interesses que devam por meio dele defenderem-se.
§ 1° Em caso de greve, os serviços essenciais serão mantidos.
§ 2° Fica assegurado ao servidor público municipal, eleito para ocupar cargo em sindicato de categoria, o direito de
afastar-se de suas funções, durante o tempo que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei.
§ 3° O tempo de mandato eletivo será computado para fins de aposentadoria.
Art. 134. São estáveis após 3 (três) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público.
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou mediante
processo administrativo, concluído dentro do prazo máximo de 60 (sessenta) dias a contar da infração, assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade remunerada até seu
adequado aproveitamento em outro cargo.
Art. 134. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em
virtude de concurso público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 15, de 2007)
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla
defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga,
se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade
com remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
§ 3° Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade, com remuneração
proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 15, de 2007)
§ 4° Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão
instituída para essa finalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 135. Os servidores e empregados da administração direta e indireta, que incorrerem na prática da discriminação de
raça e/ou de sexo, serão punidos na forma da lei, podendo ser demitidos a bem do serviço público, independentemente de outras
penalidades a que estiverem sujeitos.
§ 1° Ficam sujeitos às penas prescritas por lei os detentores de cargo de direção, cheﬁa ou assessoramento da
administração municipal que incorrerem no crime de discriminação de raça e/ou de sexo em relação a seus subordinados ou à
população usuária desses serviços.
§ 2° Será punido, igualmente, na forma da lei, aquele que impedir a progressão funcional de servidor, caso se comprove a
prática de discriminação racial e sexual.
Art. 136. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compatibilidade de horários:
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro, técnico ou científico;
III - a de dois cargos privativos de médico.
III - a de dois cargos ou empregos privativos de proﬁssionais de saúde, com proﬁssões regulamentadas. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações mantidas pela administração pública.
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas
públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder
público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 137. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade.
Art. 137. O tempo de contribuição federal, estadual ou municipal será contado para efeito de aposentadoria e o tempo de
serviço correspondente para efeito de disponibilidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 138. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, com proventos integrais, quando decorrente de acidente em serviço, moléstia proﬁssional ou
doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e proporcionais, nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço ou integrais para
o servidor que ingressou antes da Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 2003;
III - voluntariamente, desde que atenda aos seguintes requisitos:
a) 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (sessenta e cinco) anos, se mulher;
b) 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem, e 30 (trinta) anos, se mulher;
c) 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público;
d) 10 (dez) anos de carreira; e
e) 5 (cinco) anos de efetivo exercício no cargo em que se der a aposentadoria.
Art. 138. Ao servidor estatutário ocupante de cargo de provimento efetivo é garantida, na forma regulada na Constituição
Federal e na legislação federal pertinente, aposentadoria por invalidez permanente, compulsória ou voluntária, concedida pelo
regime próprio de previdência social do município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Parágrafo único. Nas mesmas condições do caput deste artigo, os dependentes correspondentes farão jus ao benefício de
pensão por morte do titular de cargo de provimento efetivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
Art. 139. Para ﬁns de aposentadoria, o servidor que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função
que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, ou função para a qual foi admitido, fará juz à
complementação a título de diferença, do percentual de 1/36 (um trinta e seis avos) por mês ou fração, de trabalho.
Art. 139. Para ﬁns de aposentadoria, o servidor que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função,
inclusive com vínculo jurídico de natureza política, eleito ou nomeado, que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de
que seja titular, ou função para a qual foi admitido, fará jus à complementação a título de diferença, do percentual de 1/36 (um
trinta e seis avos) por mês ou fração, de trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2014)
§ 1° O cargo ou função mencionado no "caput" deste artigo engloba os servidores pertencentes às estruturas do Poder
Executivo e Legislativo, como também das autarquias e fundações municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23,
de 2014)
§ 2° A complementação prevista no "caput" deste artigo considerará sempre, para efeito de cálculo, o valor de referência
salarial ou subsídio, do cargo ou função que tenha proporcionado maior remuneração, valor este da data da concessão deste
benefício, sendo corrigido sempre pelo mesmo índice de correção dos servidores municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 23, de 2014)
Art. 140. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividades, e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente
concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função
em que se deu a aposentadoria, na forma da lei e observando o limite constitucional.
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor
falecido, até o limite estabelecido em lei, observado o disposto neste artigo.
Art. 140. Os proventos da aposentadoria do Regime Próprio de Previdência, serão revistos na mesma proporção e na
mesma data, sempre que se modiﬁcar a remuneração dos servidores em atividade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 15, de 2007)
Art. 141. Ao servidor público, em exercício de mandado eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
Art. 141. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício de mandato eletivo, aplicam-
se as seguintes disposições: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
I - tratando-se de mandato eletivo federal e estadual, ficará afastado de seu cargo, emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito Municipal, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela
sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo,
emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do
inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado
para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores são determinados como se no exercício
estivesse.
Art. 142. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo, emprego ou função.
Art. 143. É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto da arrecadação de tributos, multas,
inclusive os da Dívida Ativa, a qualquer título.
Art. 144. Os concursos públicos na esfera jurídica contarão, necessariamente, com a presença de um representante da
Ordem dos Advogados do Brasil - OAB.
Art. 144. Na realização de concursos públicos para preenchimento de cargos ou empregos privativos de proﬁssões
regulamentadas, 
é 
facultado 
o 
seu 
acompanhamento 
pelos 
correspondentes 
Conselhos 
Regionais 
ou 
órgãos
equivalentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2007)
CAPÍTULO III 
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR
Seção I
Disposições Gerais
Art. 145. A democracia participativa, no exercício do poder local, será assegurada pela participação popular nas decisões
do Município e no aperfeiçoamento democrático de suas instituições e se dará diretamente:
I - pelo plebiscito;
II - pelo referendo;
III - pela iniciativa popular de projetos de lei ou emenda à Lei Orgânica;
IV - pelo acesso às audiências públicas do Poder Executivo e do Poder Legislativo;
V - pelo controle e fiscalização dos atos e contas da administração;
VI - pela participação nos Conselhos Municipais;
VII - pela participação nas Comissões do Poder Legislativo;
VIII - pela ampla informação dos atos da administração.
Art. 146. Os Conselhos Municipais, como órgãos de participação popular na administração municipal, terão as suas
competências e constituições definidas em lei.
Parágrafo único. As entidades representativas e os diversos segmentos da população terão seus membros escolhidos direta
e livremente.
Art. 147. O reconhecimento e a viabilização da participação popular junto ao Poder Público Municipal competem ao Poder
Executivo e ao Poder Legislativo.
Art. 148. Qualquer munícipe, partido político, associação ou entidades é parte legítima para apresentar petições ou
reclamações contra atos e/ou omissões das autoridades ou entidades públicas à Câmara Municipal e demais Poderes, na forma
das respectivas leis.
Art. 149. Qualquer cidadão, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, coletivo, público
ou geral, poderá solicitar, gratuitamente, certidões de atos, contratos, decisões ou pareceres.
Art. 150. Os munícipes e as entidades comunitárias participarão, independentemente dos Conselhos Municipais, da
elaboração e encaminhamento de estudos, solução de problemas, planos, programas e projetos que impliquem em:
I - proteção ambiental;
II - defesa do patrimônio cultural;
III - desenvolvimento urbano;
IV - política de assistência e promoção social.
Art. 151. Todo cidadão tem direito de ser informado dos atos e projetos da administração municipal;
§ 1° Compete à administração municipal garantir os meios para que essa informação se realize.
§ 2° A administração municipal fornecerá a qualquer cidadão, para esclarecimento ou defesa de direitos, no prazo máximo
de 15 (quinze) dias úteis, certidões de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou
servidor que negar ou retardar a sua expedição.
§ 3° As contas do Município ﬁcarão, durante 60 (sessenta) dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para
exame, apreciação ou eventual questionamento quanto à sua legitimidade.
I - Qualquer pessoa física ou jurídica do Município poderá, na forma da lei, denunciar irregularidades ao Tribunal de Contas
do Estado.
Art. 152. Toda entidade da sociedade civil regularmente registrada poderá fazer pedido de informação sobre ato ou projeto
da administração, que deverá responder no prazo de 30 (trinta) dias ou justificar a impossibilidade de resposta.
§ 1° O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais 15 (quinze) dias, devendo, contudo, ser notiﬁcado de tal falta
o autor do requerimento.
§ 2° Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido, especiﬁcando suas demandas, para cuja
resposta a autoridade requerida terá o prazo previsto no parágrafo primeiro deste artigo.
§ 3° A resposta dada pela autoridade ao pedido de informação será apresentada em reunião ordinária do Conselho da
respectiva área a que refere o assunto.
§ 4° Caso o Conselho tenha divergência com a resposta dada, comunicará à autoridade, que poderá corrigir a resposta ou
mantê-la, acrescentando a expressão "resposta com parecer contrário da Comissão”.
§ 5° Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo.
Seção II
Do Plebiscito
Art. 153. Pelo plebiscito, que se realizará nos termos da Constituição Estadual, o povo será chamado a manifestar-se pela
aprovação ou não em relação aos planos, programas e projetos de relevante interesse público, conforme convocação do Prefeito
Municipal, da Câmara Municipal por maioria absoluta dos seus membros ou de 5% (cinco por cento) do eleitorado local.
Seção III 
Do Referendo
Art. 154. 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município poderá requerer à Câmara Municipal a realização de referendo
sobre lei, que se realizará nos termos da Constituição Estadual.
Seção IV
Da Iniciativa Popular de Projeto de Lei
Art. 155. Respeitados os casos de atribuição privativa, é garantida ao conjunto de cidadãos que represente 5% (cinco por
cento) do eleitorado municipal a iniciativa de quaisquer projetos de lei, assegurando-se suas defesas perante as Comissões.
Seção V
Das Audiências Públicas
Art. 156. Toda entidade da sociedade civil regularmente registrada de âmbito municipal ou, caso não sendo, tendo mais de
50 (cinquenta) ﬁliados (associados) ou um número mínimo de 100 (cem) eleitores do Município, poderá requerer ao Prefeito
Municipal ou outra autoridade do Município a realização de audiência pública, para que esclareça determinado ato ou projeto da
administração.
§ 1° A audiência deverá ser obrigatoriamente concedida no prazo de 30 (trinta) dias, devendo ﬁcar à disposição da
população, desde o requerimento, toda a documentação atinente ao tema.
§ 2° Cada entidade terá direito, no máximo, à realização de 2 (duas) audiências por ano, ﬁcando, a partir daí, a critério da
autoridade requerida definir ou não o pedido.
§ 3° Da audiência pública poderão participar, além da entidade requerente, cidadãos e entidades interessadas, que terão
direito à palavra.
Art. 157. Só se procederão mediante audiência pública:
I - projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental;
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio arquitetônico, histórico, artístico ou cultural do Município;
III - realização de obras que comprometam mais de 10% (dez por cento) do orçamento municipal.
Art. 158. A audiência prevista no artigo anterior deverá ser divulgada em, pelo menos, 2 (dois) órgãos de imprensa de
circulação municipal com, no mínimo, 15 (quinze) dias de antecedência.
Seção VI
Da Participação nos Conselhos
Art. 159. Os Conselhos Municipais de Cultura, de Defesa do Consumidor, de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, de
Defesa do Patrimônio Cultural de Educação, do Meio Ambiente, Turismo, Conselho Municipal da Condição Feminina, Conselho
Municipal dos Aposentados e Idosos, de Promoção Social, de Saúde e de Transportes, formados por representação das entidades
comunitárias, com isenção e competência, poderão:
I - propor políticas de desenvolvimento;
II - propor critérios de atuação;
III - fiscalizar e acompanhar os planos, programas e projetos referentes as suas áreas;
IV - auxiliar nos sistemas de informação à comunidade;
V - determinar consultas populares;
VI - pleitear audiências públicas.
Parágrafo único. Aos Conselhos Municipais franquear-se-á o acesso a toda documentação e informação, sobre qualquer ato
ou projeto da administração, responsabilizando-se pelos documentos e projetos franqueados.
Art. 160. Para o aprimoramento dos trabalhos, a Câmara Municipal poderá credenciar entidades comunitárias para
participarem das Comissões Permanentes ou Temporárias.
TÍTULO V
DA TRIBUTAÇÃO E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I 
DA TRIBUTAÇÃO
Art. 161. O sistema tributário municipal se submeterá, no que couber, às Constituições Federal e Estadual, às Lei
Complementares e ao disposto na Lei Orgânica Municipal.
Art. 162. O Município de Rio Claro instituirá os tributos previstos na Constituição Federal como de competência do
Município, observadas suas disposições e as do Código Tributário Nacional.
Parágrafo único. É vedado ao Município instituir ou aumentar tributo sem prévia autorização legal.
Art. 163. O Poder Executivo promoverá, anualmente, a revisão da planta genérica de valores, mediante aprovação
legislativa.
Parágrafo único. Será constituída no Município uma Comissão Tributária que, juntamente com a administração, fará a
avaliação da planta genérica de valores. A Comissão deverá ser constituída paritariamente por representantes do Poder
Executivo, Poder Legislativo, Associações de Moradores e Contribuintes e representantes das Entidades de Classe que atuam no
setor imobiliário.
Art. 164. O Poder Executivo é obrigado a encaminhar junto com o projeto de lei orçamentária, demonstrativo dos efeitos
das isenções, anistias e remissões vigentes.
Art. 165. O Poder Executivo Municipal divulgará pela imprensa, até o último dia do mês subseqüente ao da arrecadação, os
montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos transferidos recebidos.
Art. 166. O quorum para aprovação da lei que concede isenção, anistia ou remissão será de maioria absoluta.
Art. 167. No primeiro ano de mandato, o Poder Executivo e o Poder Legislativo ﬁcam obrigados a reavaliar as isenções,
anistias e remissões em vigor e aprovar as medidas cabíveis até o final do exercício.
Parágrafo único. A ausência de medidas implica na manutenção das isenções, das anistias e das remissões.
Art. 168. O Poder Executivo fica obrigado a esclarecer aos cidadãos acerca das alterações dos tributos municipais.
CAPÍTULO II
DOS ORÇAMENTOS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 169. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos correspondentes à
Constituição Federal:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1° A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública municipal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de
duração continuada.
§ 2° A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração pública municipal, incluindo
as despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre
as alterações na legislação tributária e será votada pela Câmara Municipal até 30 de junho de cada ano.
§ 3° Os planos e programas municipais previstos serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados
pela Câmara Municipal.
§ 4° O Poder Executivo deverá publicar, previamente, versão simplificada e compreensível das diretrizes orçamentárias.
Art. 170. A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento correspondente aos Poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pela administração pública municipal;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto.
Art. 171. O orçamento municipal consignará dotação necessária ao pagamento de:
a) desapropriação e outras indenizações dos seus débitos constantes e na ordem de apresentação dos precatórios judiciais;
b) débitos oriundos de sentença judicial de créditos de natureza alimentícia.
Parágrafo único. As dotações serão suplementadas sempre que se revelarem insuﬁcientes para o atendimento das
requisições judiciais.
Art. 172. Promulgada a lei orçamentária anual, de imediato o Poder Executivo elaborará a programação ﬁnanceira, levando
em conta os recursos orçamentários e extra-orçamentários, para utilização dos respectivos créditos pelas unidades
administrativas.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se ao Poder Executivo e ao Poder Legislativo, seus fundos, órgãos e
entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Município.
Art. 173. As empresas públicas não poderão efetuar despesas que excedam aos recursos obtidos.
Art. 174. O pagamento da despesa regularmente processada e não constante da programação ﬁnanceira mensal da
unidade importará na imputação da responsabilidade ao seu ordenador.
Art. 175. O numerário às dotações orçamentárias do Poder Legislativo, compreendidos os créditos suplementares especiais,
será entregue em duodécimos, até o dia 20 de cada mês, em contas estabelecidas na programação ﬁnanceira, com participação
percentual nunca inferior à estabelecida pelo Poder Executivo para seus próprios órgãos.
Parágrafo único. O montante das dotações anuais destinadas no orçamento ao Poder Legislativo corresponderá, na forma
da lei, à importância não inferior a 2% (dois por cento) das receitas correntes.
Art. 176. O projeto de lei orçamentária será acompanhada de demonstrativo dos efeitos decorrentes de isenções, anistias,
remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
Art. 177. A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que
por antecipação de receita, nos termos da lei.
Art. 178. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal.
§ 1° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente serão admitidas desde
que:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida.
III - sejam relacionadas:
a) com correção, erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
IV - que não alterem o produto total do orçamento.
§ 2° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
plano plurianual.
§ 3° Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 4° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição total ou parcial do projeto de lei orçamentária anual,
ﬁcarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos suplementares ou especiais,
com prévia e específica autorização legislativa.
Art. 178A. Fica instituída, no âmbito do Município de Rio Claro, a Emenda Impositiva ao orçamento municipal, garantindo
que as emendas individuais apresentadas ao projeto de lei orçamentária anual pelos vereadores sejam de execução obrigatória,
nos termos desta Lei Orgânica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 1° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária anual serão aprovadas no limite de 1,55% (um, vírgula
cinquenta e cinco por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que 50%
(cinquenta por cento) desse percentual deverá ser obrigatoriamente destinado a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 2° A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no caput deste artigo, inclusive para
custeio, será computada para ﬁns do cumprimento do disposto no art. 198, § 2°, inciso III da Constituição Federal, vedada a
destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 3° A execução orçamentária e ﬁnanceira das emendas parlamentares de que trata este artigo será obrigatória no
montante correspondente a 1,2% (um, vírgula dois por cento) no ano de 2026 e 1,55% (um, vírgula cinquenta e cinco por cento)
nos anos seguintes da receita líquida isolada da Administração Direta, realizada no exercício anterior, conforme critérios
estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias e nas normas gerais de execução orçamentária. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 44, de 2025)
§ 4° As emendas individuais aprovadas nos termos deste artigo somente poderão ser consideradas inexequíveis nos casos
de impedimento de ordem técnica, devidamente justiﬁcados pelo Poder Executivo e informados à Câmara Municipal dentro do
prazo estabelecido na Lei de Diretrizes Orçamentárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 5° Caso sejam identiﬁcados impedimentos técnicos à execução das emendas, o Poder Executivo deverá comunicar
formalmente à Câmara Municipal, que poderá indicar, dentro do prazo estabelecido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, nova
destinação para os valores originalmente previstos na emenda. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 6° Se houver reestimativa da receita e da despesa que indique o não cumprimento da meta de resultado ﬁscal
estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias, os montantes previstos no § 3° poderão ser reduzidos na mesma proporção da
limitação incidente sobre o conjunto das demais despesas discricionárias do orçamento municipal. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 44, de 2025)
§ 7° A execução das emendas parlamentares deverá obedecer a critérios objetivos e impessoais conforme art. 178 desta
Lei Orgânica, garantindo equidade na aplicação dos recursos e respeitando as normas orçamentárias e ﬁnanceiras
vigentes. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
§ 8° As emendas parlamentares que prevejam investimentos com duração superior a um exercício ﬁnanceiro ou cuja
execução já tenha sido iniciada, deverão ser objeto de novas emendas pelos mesmos autores nos exercícios subsequentes,
garantindo a continuidade dos projetos até sua conclusão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 2025)
Art. 179. São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovadas pela Câmara Municipal por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a destinação de recursos para manutenção
e desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 212 da Constituição Federal, e a prestação da garantia às operações
de crédito por antecipação de receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra ou de
um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos do orçamento ﬁscal para suprir necessidade ou cobrir
“déficit" de empresas, fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa;
X - remuneração de qualquer espécie a membros de Conselhos que já forem constituídos, sendo considerados suas
contribuições como serviços relevantes prestados ao Município de Rio Claro.
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos 4 (quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus
saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como
as decorrentes de comoção interna ou calamidade pública.
§ 4° Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive os créditos suplementares ou especiais, destinadas
ao Poder Legislativo, serão entregues até o dia 20 de cada mês, na forma da lei complementar.
Seção II
Da Votação do Orçamento e das Leis de Despesas
Art. 180. É de competência do Poder Executivo a iniciativa das leis orçamentárias e das que abrem créditos, ﬁxem
vencimentos e vantagens dos servidores públicos, concedam subvenção ou auxílio ou, de qualquer modo, autorizem, criem ou
aumentem as despesas públicas.
§ 1° Não será objeto de deliberação a emenda de que decorra aumento de despesa global ou de cada órgão, fundo, projeto,
programa ou que vise a modificar-lhe o montante, a natureza ou o objetivo.
§ 2° Os projetos de lei mencionados neste artigo somente receberão emendas nas Comissões da Câmara Municipal.
§ 3° O projeto de lei orçamentária anual, para o exercício ﬁnanceiro seguinte, será enviado pelo Prefeito Municipal à
Câmara Municipal até o dia 30 de setembro do ano que o precede.
§ 4° Se não receber o projeto no prazo ﬁxado nesta lei, a Câmara Municipal considerará como proposta a lei do orçamento
vigente.
§ 5° Poderão ser apresentadas emendas à lei orçamentária anual de acordo com o parágrafo 1o, subscrita por, no mínimo,
0,25% (zero vinte e cinco por cento) de eleitores registrados no Município, em listas organizadas por, no mínimo, 3 (três)
entidades, associações legalmente constituídas, as quais se responsabilizarão pela autenticidade das assinaturas.
I - A assinatura de cada eleitor será acompanhada de seu nome completo e legível, endereço e numero de Cédula de
Identidade e respectivo órgão expedidor, bem como o número e a seção do Título Eleitoral;
II - A emenda far-se-á acompanhar da indicação de um dos signatários para fazer a sua sustentação nos termos
regimentais.
§ 6° O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcações nos projetos a que se
refere este artigo, enquanto não iniciada na Comissão competente a votação da parte cuja alteração é proposta.
Art. 181. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrariem o disposto nesta seção, as demais normas do
processo legislativo.
TÍTULO VI
DA ORDEM ECONÔMICA
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA
Art. 182. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por ﬁm assegurar a
todos existência digna, conforme os ditames da justiça social:
I - No Município é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei
estabelecer;
II - 0 Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e pequenos produtores rurais,
assim deﬁnidos em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-los para simpliﬁcação de suas obrigações
administrativas, tributárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução destas, por meio de lei;
III - A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo;
IV - É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos
públicos, salvo nos casos previstos em lei.
CAPÍTULO II
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Art. 183. 0 Município organizará sua administração e exercerá suas atividades como base num processo de planejamento
de caráter permanente e contínuo devendo se dar de forma descentralizada, como instrumento de democratização da gestão da
cidade, da estruturação da ação do governo e de orientação da ação dos particulares.
§ 1° Considera-se processo de planejamento a deﬁnição de objetivos determinados em função da realidade local, a
preparação de meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e avaliação dos resultados obtidos.
§ 2° O planejamento municipal deverá ter como objetivo propiciar uma distribuição eqüitativa dos bens e serviços urbanos,
de acordo com os princípios de política urbana.
§ 3° Todos os planos de quaisquer tipos que venham a ser realizados pelo Município integrarão o processo de
planejamento.
§ 4° As políticas gerais e setoriais segundo as quais o Município organizará sua ação de governo deverão obrigatoriamente
refletir as diretrizes dos pianos integrantes do processo de planejamento.
§ 5° É assegurada a participação direta dos cidadãos no planejamento Municipal, na forma da lei, através das instâncias de
representação e instrumentos de participação popular junto ao Governo Municipal.
Art. 184. São instrumentos do planejamento municipal:
I - o Plano Diretor de Desenvolvimento, de atualização quinquenal obrigatória;
II - os planos, políticas e programas setoriais;
III - o orçamento anual e o plano plurianual.
§ 1° Os instrumentos de planejamento municipal deverão ser elaborados de forma clara e em linguagem simples, de
maneira a possibilitar seu amplo debate pelos cidadãos.
§ 2° O Município deverá manter atualizadas as informações necessárias ao planejamento, divulgando-as periodicamente e
garantindo seu acesso aos cidadãos.
§ 3° O Plano Plurianual, o Orçamento e os Planos Setoriais guardarão compatibilidade com o disposto no Plano Diretor de
Desenvolvimento.
Art. 185. Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades das administrações direta e indireta.
Parágrafo único. A lei disporá sobre os procedimentos e meios necessários a assegurar a vinculação dos atos da
administração aos planos integrantes do processo de planejamento.
CAPÍTULO III
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
Art. 186. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Município, conforme diretrizes ﬁxadas em lei, tem por
objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1° O Plano Diretor de Desenvolvimento do Município é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão
urbana.
§ 2° O exercício do direito de propriedade atenderá a sua função social, estando condicionado às funções deﬁnidas pelo
Plano Diretor de Desenvolvimento do Município.
Art. 187. No estabelecimento de diretrizes, normas e programas relativos ao desenvolvimento urbano, o Município
assegurará:
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia de bem-estar de seus habitantes;
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento e solução dos problemas, planos,
programas e projetos que lhes sejam concernentes;
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural;
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, urbano e cultural;
V - a observância de padrões urbanísticos, de segurança e qualidade de vida;
VI - a restrição à utilização de área de riscos geológicos e ambientais;
VII - a urbanização, a regularização fundiária e a titulação das áreas onde estejam situadas a população favelada e de baixa
renda, sem remoção dos moradores, salvo em áreas de risco, áreas verdes e institucionais, mediante comunicação obrigatória à
população envolvida, até que sua situação habitacional esteja resolvida;
VIII - acesso a propriedade e a moradia a todos;
IX - justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
X - prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade;
XI - acesso adequado aos logradouros e edifícios de uso público aos portadores de deficiência.
Art. 188. O Município iniciará seu processo de planejamento elaborando o Plano Diretor de Desenvolvimento que
considerará, na totalidade de seu território, os seus aspectos físico-ambientais, econômicos, sociais e administrativos,
compreendendo as seguintes fases:
I - Estudo preliminar:
a) avaliação das condições de desenvolvimento;
b) avaliação das condições da administração.
II - Diagnóstico:
a) do desenvolvimento econômico e social;
b) da organização territorial;
c) das atividades-fim da Prefeitura Municipal;
d) das atividades-meio e da organização administrativa da Prefeitura Municipal.
III - Diretrizes:
a) política de desenvolvimento;
b) de desenvolvimento econômico e social;
c) de organização territorial.
IV - Dos objetivos finais:
a) instrumento legal do Plano;
b) programas relativos às atividades-fim;
c) programas relativos às atividades-meio;
d) programas dependentes da cooperação de outras entidades.
Parágrafo único. O Plano Diretor de Desenvolvimento deverá contar em todas as fases de sua elaboração com a
participação da população organizada em suas entidades representativas legalmente constituídas, devendo ser enviado ao Poder
Legislativo, após ampla discussão com a comunidade.
Art. 189. O Município elaborará o seu Plano Diretor de Desenvolvimento nos limites de sua competência, das funções da
vida coletiva, abrangendo habitação, trabalho, circulação e recreação e considerando os aspectos físico- econômico, social e
administrativo, nos seguintes termos:
I - no tocante ao aspecto físico-territorial, o plano deverá conter disposições sobre o sistema viário urbano e rural, o
zoneamento urbano, o parcelamento do solo urbano, a edificação, a infra-estrutura e os serviços públicos locais;
II - no que refere ao aspecto econômico, o plano deverá inscrever disposição sobre o desenvolvimento econômico e
integração da economia municipal à regional;
III - no que se refere ao aspecto social, deverá o plano conter normas de promoção social da comunidade e criação de
condições de bem-estar da população;
IV - no que respeita ao aspecto administrativo, deverá o plano consignar normas de organização institucional que
possibilitem a permanente planificação das atividades públicas municipais e sua integração nos planos estadual e nacional.
§ 1° As normas de ediﬁcação, zoneamento e parcelamento do solo para ﬁns urbanos atenderão as peculiaridades locais e a
legislação estadual e federal pertinentes:
I - Em processo de parcelamento do solo urbano serão destinados, no mínimo, 35% (trinta e cinco por cento) da área total
para o Município, sendo que 10% (dez por cento), no mínimo, serão destinados ao uso institucional e 10% (dez por cento), no
mínimo, serão destinados para áreas verdes, com exceção do parcelamento do solo para ﬁns industriais, quando regulamentado
por lei específica;
II - Não é permitida a utilização de área “non aedeficandi”, segundo a legislação pertinente, para uso institucional;
III - As áreas deﬁnidas em projeto de parcelamento do solo urbano, como áreas verdes ou institucionais não poderão, em
qualquer hipótese, ter sua destinação, fim e objetivos originalmente estabelecidos, alterados.
Art. 190. Para assegurar as funções sociais da cidade e da propriedade, segundo as diretrizes do Plano Diretor de
Desenvolvimento, o Município usará, principalmente, os seguintes instrumentos:
I - imposto diferenciado e progressivo sobre o imóvel;
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública;
III - discriminação de terras públicas, destinadas prioritariamente à habitação de pessoas de baixa renda;
IV - inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis;
V - contribuição de melhoria;
VI - taxação dos vazios urbanos;
VII - implementação do solo criado.
Parágrafo único. Os recursos provenientes destes instrumentos serão utilizados prioritariamente para projetos urbanísticos
de caráter social.
Art. 191. O Município estabelecerá, mediante lei, em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor de Desenvolvimento,
normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e
demais limitações administrativas pertinentes.
Parágrafo único. O Plano Diretor de Desenvolvimento deverá considerar a totalidade do território municipal.
Art. 192. A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende as exigências fundamentais expressas no Plano
Diretor de Desenvolvimento.
§ 1° O Município estabelecerá critérios para regularização e urbanização de assentamentos e parcelamentos irregulares do
solo.
§ 2° As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro.
§ 2° As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2015)
I - O Município será responsável pelos ônus, decorrentes das regularizações, das áreas remanescentes dos imóveis
desapropriados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2015)
§ 3° É facultado ao Município, mediante lei especíﬁca para áreas incluídas no Plano Diretor de Desenvolvimento, exigir, nos
termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não ediﬁcado, sub-utilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre a propriedade territorial urbana progressiva no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
indenização e os juros legais.
Art. 193. O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir, cujo exercício deverá ser
autorizado pelo Município, segundo critérios que forem estabelecidos em lei municipal.
Parágrafo único. Toda ediﬁcação, instalação de equipamentos, implantação de atividades econômicas e intervenção no
meio ambiente, pública e privada, só serão permitidas após consulta e licenciamento do Município e cumpridas as diretrizes do
Plano Diretor de Desenvolvimento e legislação municipal pertinente.
Art. 194. Compete ao Município, com relação à habitação:
I - elaborar a política municipal de habitação, promovendo prioritariamente programas e construção de moradias populares,
garantindo-lhes condições habitacionais e de infra-estrutura urbana que assegurem um nível compatível com a dignidade da
pessoa humana;
II - instituir linhas de financiamento, bem como recursos a fundo perdido, para habitação popular;
III - gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos destinados a financiamento para habitação popular;
IV - promover a captação e o gerenciamento de recursos provenientes de fontes externas ao Município, privadas ou
governamentais;
V - promover a formação de estoques de terras no Município, para viabilizar programas habitacionais;
Art. 195. A lei estabelecerá a política municipal de habitação, que deverá prever a articulação e integração das ações do
Poder Público e a participação popular das comunidades organizadas através de suas entidades representativas, bem como
instrumentos institucionais e financeiros para sua execução.
Art. 196. As terras públicas não utilizadas ou sub-utilizadas serão prioritariamente destinadas a assentamento de
população de baixa renda.
Parágrafo único. Ficam excluídas deste artigo as áreas institucionais e ou verdes, ocupadas por favelas, devidamente
mapeadas pelo Poder Municipal, até que a situação habitacional dessa população seja resolvida.
Art. 197. O Município ﬁxará tarifas para os serviços públicos que permitam a manutenção e investimentos para ampliação
dos sistemas pertinentes, mediante aprovação do Poder Legislativo.
Art. 198. O Município assegurará a preservação das matas naturais e a recomposição das matas destruídas, vitais ao
equilíbrio ecológico do meio urbano.
Art. 199. Compete ao Município buscar a integração com os municípios vizinhos, visando a elaboração de medidas
conjuntas que garantam o bem-estar de seus habitantes e a deﬁnição de perímetros urbanísticos e ambientais de interesse da
região.
Art. 200. O Município poderá solicitar o apoio do Estado, Institutos de Pesquisas e Universidades, na elaboração das
diretrizes gerais de sua política de desenvolvimento urbano.
Art. 201. O Município criará, através de lei especíﬁca, o Conselho Municipal, de caráter consultivo, que terá como ﬁnalidade
auxiliar o Poder Público na adoção de todas as medidas para a defesa do patrimônio histórico e cultural.
Art. 202. Sempre que haja a necessidade de alteração na legislação referente ao disciplinamento do uso e ocupação do
solo, e durante o processo de elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento, as empresas concessionárias do serviço público
deverão ser previamente ouvidas.
Parágrafo único. O “caput” deste artigo se aplica àquelas empresas cuja concessão do serviço constitui-se competência
privativa da União ou do Estado.
CAPÍTULO IV 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA
Art. 203. Caberá ao Município, em cooperação com o Estado e a União, formular e executar uma política agrícola e agrária
que atenda ao desenvolvimento das atividades agro-pecuárias e promova o bem-estar da comunidade rural, em especial:
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola;
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação estável do campo;
III - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma sustentada, compatível com a preservação do meio
ambiente, especialmente quanto à proteção e conservação do solo e da água;
IV - assegurar a participação dos trabalhadores e produtores rurais, em especial através de suas entidades representativas,
em todas as fases de elaboração e execução da política agrícola e agrária.
Art. 204. No estabelecimento de planos, diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento agrícola e agrário e nas ações da
administração em geral, o Município promoverá, em cooperação com o Estado e a União:
I - a democratização do acesso a terra;
II - a criação de oportunidade de trabalho e progresso econômico e social a trabalhadores sem terra, ou com terra e
condições insuficientes para a garantia de sua sobrevivência;
III - a atuação coordenada dos segmentos da produção, transporte e comercialização;
IV - a defesa, a proteção e a recuperação do meio ambiente e o uso adequado dos recursos hídricos, naturais e minerais;
V - o controle do uso de agrotóxicos e o uso de tecnologias adequadas ao manejo do solo e controle biológico das pragas;
VI - o reflorestamento diversificado com essências nativas e a recuperação de várzeas e solos degradados;
VII - a adoção de programas que compatibilizem os seguintes elementos:
a) eletrificação rural;
b) irrigação;
c) pesquisa e diferentes tecnologias;
d) currículos e calendários escolares;
e) zoneamento agrícola.
Art. 205. O Município apoiará e estimulará o cooperativismo e o associativismo entre produtores rurais, através de órgãos
competentes como forma de desenvolvimento sócio-econômico, bem como estimulará formas de produção, consumo, serviços,
crédito e educação.
Parágrafo único. O ensino dessas formas de associação é obrigatório nas escolas agrícolas e rurais.
Art. 206. A ação dos órgãos municipais atenderá, de forma preferencial, aos imóveis que cumpram a função social da
propriedade, isto é, que estejam produzindo e, especialmente, aos mini e pequenos produtores rurais e aos beneﬁciários de
projeto de reforma agrária.
Parágrafo único. O Município envidará esforços no sentido de compatibilizar sua ação na área agrária e agrícola às
diretrizes e metas do Plano Nacional de Reforma Agrária (PNRA).
Art. 207. Caberá ao Município, em cooperação com o Estado, na forma da lei, organizar o abastecimento alimentar,
assegurando as condições para a produção e distribuição de alimentos básicos.
Art. 208. O Município ﬁscalizará o transporte de trabalhadores urbanos e rurais, que deverá ser feito por ônibus,
atendendo-se as normas de segurança estabelecidas em leis do Estado de São Paulo.
Art. 209. A vias de circulação vicinais e de servidão deverão ser mantidas em boas condições de tráfego para o transporte
de produção e o trânsito da população, observando-se:
I - regularização do leito;
II - cascalhamento quando necessário;
III - manutenção e construção de pontes;
IV - implantação de tubulações onde couber.
Parágrafo único. Servidão representa o encargo ou ônus que se estabelece sobre um imóvel em proveito e utilidade de um
outro imóvel, pertencente a outro proprietário.
CAPÍTULO V 
DO MEIO AMBIENTE
Art. 210. Os habitantes do Município têm o direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, bem de uso
comum do povo e essencial à adequada qualidade de vida, impondo-se a todos e, em especial, ao Poder Público Municipal o
dever de defendê-lo e preservá-lo para o beneficio das gerações atuais e futuras.
Parágrafo único. Entende-se por meio ambiente o conjunto de condições e características físicas, químicas, biológicas e
sócio-econômicas que integrarem de forma global e complexa em permanente processo de evolução, compreendendo que de
sua preservação e de seu uso racional depende a qualidade de vida.
Art. 211. O Município deverá elaborar, através de lei, um Plano Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais e contido
no Plano Diretor de Desenvolvimento, que contemplará o diagnóstico e avaliação das características e potencialidades dos
recursos ambientais e naturais, estabelecendo diretrizes para sua utilização e exploração no processo de desenvolvimento
sustentado.
§ 1° O referido plano deverá contemplar condições para veriﬁcar as transformações ambientais desde a fase inicial do
povoamento, visando à avaliação do impacto ambiental ocorrido no território municipal.
§ 2° O Município estimulará a transferência das indústrias e estabelecimentos que apresentem potencial poluidor e de
periculosidade, localizados no perímetro urbano, para os distritos industriais ou outras áreas destinadas para esses fins.
Art. 212. O Plano Diretor de Desenvolvimento deverá mencionar as áreas destinadas às atividades industriais e comerciais,
prevendo um cinturão de reserva com largura, no mínimo, de 200 (duzentos) metros, a ﬁm de se localizarem estabelecimentos
com potencial poluidor, com emissão de gases ou de deposição de materiais líquidos ou sólidos, observando as normas de
emissão e de qualidade vigentes.
§ 1° A implantação da área vegetal, que constituirá o cinturão de reserva referido no “caput” deste artigo, será deﬁnida
pelo órgão responsável pela Política Municipal de Meio Ambiente.
§ 2° As atividades industriais e os estabelecimentos que não oferecem nenhum risco poluidor ou periculosidade poderão
ter autorização para se instalar em determinadas áreas especificadas no Plano Diretor de Desenvolvimento.
§ 3° As atividades de industrialização ligadas à extração de recursos minerais poderão, mediante aprovação do Município,
ser localizadas em áreas próximas da mineração, em função das atividades complementares, mas externas ao perímetro urbano.
Caso haja possibilidade de potencial poluidor, o órgão competente estabelecerá uma área circundante de proteção, na qual será
vedado o uso habitacional.
Art. 213. O Município determinará estudos a respeito da necessidade de estabelecer normas de emissão e de qualidade
mais restritas que as estaduais e federais relativas à poluição das águas, ar e solo.
§ 1° Entende-se por poluente todo e qualquer tipo de substância gasosa, líquida ou sólida, que torne o ar, as águas e o solo
impróprios e ou nocivos a saúde e danosos à fauna e à flora.
§ 2° Será possibilitada às indústrias, conforme suas peculiaridades, a construção de locais que propiciem o
armazenamento e o tratamento de resíduos líquidos e sólidos, a fim de diminuir o grau de atividade poluidora.
§ 3° Não serão admitidos, no território municipal, depósitos de resíduos sólidos e ou líquidos contaminados e/ou portadores
de riscos para a contaminação radioativa.
§ 4° Os Serviços de coleta, transporte, tratamento e destino ﬁnal de resíduos sólidos, líquidos e gasosos, qualquer que seja
o processo tecnológico adotado, deverão ser executados sem qualquer prejuízo ou incômodo para a saúde humana e o meio
ambiente, observando-se, dentre outros, os seguintes preceitos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009)
I - preservação da boa qualidade das águas superﬁciais e subterrâneas, impedindo-se sua contaminação; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009)
II - obrigatoriedade de recuperação de áreas degradadas pela disposição de resíduos sólidos e líquidos; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009)
III - evitar, no que couber, a implantação de sistemas de tratamento de lixo em áreas de proteção de mananciais. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009)
IV - proibição de ingresso de resíduos oriundos de outros municípios a serem destinados nos sistemas públicos ou privados,
de tratamento e disposição ﬁnal de resíduos instalados no território municipal, excetuando-se as autorizações vigentes, por um
período de 12 (doze) meses após a publicação desta Lei, enquanto perdurar o atual sistema de disposição de resíduos do
município. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2009) (Revogada pela Emenda à lei orgânica n° 33, de 5 de janeiro de
2022)
Art. 214. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, adotará medidas no sentido:
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às populações e da implantação e
conservação de matas ciliares;
II - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde pública, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
III - do condicionamento, à aprovação prévia por organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos
hidricos, na forma da lei, dos atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou na quantidade das águas superﬁciais
e subterrâneas;
IV - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público e
industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão;
V - da coerência das normas, dos planos e programas municipais, com os planos e programas estaduais da bacia ou região
hidrográfica, de cuja elaboração participar o Município;
VI - da proteção da quantidade e da qualidade das águas, como uma das diretrizes do Plano Diretor de Desenvolvimento, do
zoneamento municipal e das normas sobre uso e ocupação do solo.
Art. 215. Os instrumentos e equipamentos dos hospitais, similares e congêneres, como também os destinados à pesquisa
cientíﬁca, passíveis de produzir contaminação ou resíduos radioativos, serão cadastrados e submetidos a rigoroso controle do
Município, obedecendo as especificações técnicas e a legislação federal e estadual.
Parágrafo único. Através de levantamento detalhado, o Município especiﬁcará os locais adequados para o lançamento de
resíduos radioativos exclusivamente para atividades previstas neste artigo, considerando as condições ambientais.
Art. 216. Fica proibida a pesquisa, armazenamento e transporte de material bélico atômico no Município.
Parágrafo único. O Município disciplinará o transporte de cargas explosivas, inflamáveis, radioativas ou tóxicas.
Art. 217. O Município disporá, em lei ordinária, sobre o acondicionamento, coleta, transporte e destinação ﬁnal do lixo
contaminado, proveniente de estabelecimentos hospitalares e congêneres.
§ 1° A manipulação, a acumulação e o acondicionamento do lixo contaminado serão de responsabilidade exclusiva da fonte
geradora, que deverá seguir normas estabelecidas pelos órgãos de competência federal, estadual e municipal de defesa do meio
ambiente.
§ 1° A manipulação, acumulação, acondicionamento, coleta, transporte e destinação ﬁnal do lixo contaminado serão de
responsabilidade da fonte geradora, que deverá seguir normas estabelecidas pelos órgãos de competência federal, estadual e
municipal de defesa do meio ambiente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2025)
§ 2° O serviço de coleta, transporte e destino ﬁnal do lixo contaminado será de competência exclusiva do Município, com
custos arcados pelos estabelecimentos hospitalares e congêneres.
§ 2° Compete ao Município, observado o disposto nas legislações federal e estadual pertinentes, exercer a ﬁscalização das
atividades relacionadas à manipulação, acondicionamento, coleta, transporte e destinação ﬁnal do lixo contaminado proveniente
de Resíduos de Serviços de Saúde a população e/ou animal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2025)
§ 3° Será proibida a instalação e utilização de incineradores ou equipamentos similares, destinados à destruição de lixo
contaminado, em edificações residenciais, comerciais, hospitalares e de prestação de serviços médicos e de saúde em geral.
Art. 218. O Município deverá especificar e administrar os locais propícios para a destinação e tratamento do lixo urbano.
Art. 219. O Município deverá especiﬁcar e administrar os locais propícios para destinação e tratamento do lixo industrial,
com custos arcados pelos geradores.
Art. 220. O Município deverá colaborar com os órgãos competentes das esferas estadual e federal para a ﬁscalização,
monitoramento e penalidades no tocante às atividades prejudiciais ao meio ambiente e ao uso de insumos químicos
contaminadores das propriedades ambientais e dos alimentos.
Art. 221. O Município será responsável pela manutenção e a ampliação de áreas verdes no perímetro urbano, visando
atingir a proporcionalidade de, no mínimo, 12 (doze) metros quadrados de área verde para cada habitante da área urbanizada.
Parágrafo único. Compete ao Município manter viveiros e fornecer mudas destinadas à arborização de vias e logradouros
públicos.
Art. 222. As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos deverão atender aos dispositivos da
legislação ambiental, não sendo permitida a renovação da permissão ou concessão àquelas que tenham sido penalizadas.
Art. 223. Os recursos oriundos de multas e condenações administrativas por atos lesivos ao meio ambiente e das taxas
incidentes sobre atos pertinentes ao uso dos recursos ambientais e minerais serão destinados ao Conselho Municipal de Meio
Ambiente, como fonte de recursos por ele gerenciados.
Art. 224. Não poderá ser permitido o loteamento para a construção de prédios em locais cuja declividade for igual ou
superior a 30% (trinta por cento), no interior do perímetro urbano.
Art. 225. O Município deverá executar o levantamento e mapeamento, na escala de 1:10.000, das áreas de preservação
permanente e áreas de proteção ambiental conforme a legislação federal e estadual, e o cadastramento das indústrias e
estabelecimentos que apresentem potencial poluidor e de periculosidade.
§ 1° Excluem-se deste artigo as áreas de favelas já consolidadas quando da promulgação da Lei Orgânica, devidamente
mapeadas pelo Município, até que seja resolvido o problema habitacional dos habitantes cadastrados.
§ 2° Na zona rural, as áreas de preservação permanente serão respeitadas, conforme o mapeamento realizado, e os seus
proprietários, públicos ou privados, deverão efetuar a sua demarcação.
Art. 226. Fica proibida a caça de animais silvestres, assegurando-se as suas condições de abrigo, reprodução e atividades
migratórias.
Art. 227. É vedada a aplicação de agrotóxicos em áreas de preservação permanente, em áreas de proteção ambiental e
qualquer aplicação desses produtos por aeronave nas proximidades de corpos d’água.
Art. 228. Caberá ao Município desenvolver estudos e projetos, atribuindo recursos para a implantação de sistema de
tratamento para o esgoto doméstico garantindo a boa qualidade de água e a preservação da fauna e da flora.
Art. 229. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos, previstos no art. 205 da
Constituição Estadual, isoladamente ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia ou região hidrográﬁca,
assegurando, para tanto, meios financeiros e institucionais.
Art. 230. Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos:
I - proceder o zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e escorregamento do solo, estabelecendo
restrições e proibições ao uso, parcelamento e à ediﬁcação, nas áreas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança e
a saúde pública;
II - zelar pela manutenção da capacidade de inﬁltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de aquíferos
subterrâneos, protegendo-as por leis especíﬁcas, em consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus
depósitos naturais;
III - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, de ediﬁcações e de funcionamento de estabelecimentos
comerciais e industriais;
IV - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da proteção contra sua poluição e
desobstrução dos cursos de água.
Art. 231. O Município cuidará, para que haja cooperação de associações representativas e participação de entidades
comunitárias no estudo, encaminhamento e na solução dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos.
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários de recursos hídricos, com o ﬁm de
assegurar a sua distribuição eqüitativa e para a execução de serviços e obras de interesse comum.
Art. 232. O Município combaterá a poluição, em qualquer de suas formas, nas suas bacias hídricas, de modo especial nas
dos rios Ribeirão Claro, Cabeça e Corumbataí.
Art. 233. O Município deverá exigir das indústrias e demais empresas instaladas em Rio Claro a implantação de sistema de
filtros que depurem e filtrem os poluentes do ar, solo e água.
Art. 234. O Município exigirá, de quem devidamente autorizado, a explorar os recursos minerais em áreas do Município,
inclusive através de ação judicial, o cumprimento da obrigação de fazer a devida recuperação do ambiente degradado, conforme
preceitua a Constituição Federal, devendo ser depositada caução para o exercício dessas atividades ou provada a existência de
seguro adequado.
Parágrafo único. Os danos causados pelas explorações de recursos hídricos e minerais, em especial portos de areia,
extração de argila e outros, no Município de Rio Claro, deverão ser reparados de modo a que sejam mantidas as características
gerais da área, correndo as despesas por conta da empresa responsável, sob as penas da lei.
Art. 235 - O Município destinará à conservação e recuperação ambiental, no mínimo, 20% (vinte por cento) do total da
receita oriunda da participação no resultado da exploração de recursos naturais, conforme preceitua a Constituição Federal.
§ 1° Não poderá haver a concessão de recursos públicos ou incentivos ﬁscais às entidades e empreendimentos que, em
suas atividades, infringirem as normas e padrões de proteção ambiental, inclusive sem a preocupação com as condições
adequadas no ambiente de trabalho.
§ 2° O Município não poderá contratar serviços ou efetuar transações comerciais com entidades e empresas que receberam
punições por desrespeito à legislação ambiental.
Art. 236. O Município, mediante lei, criará um sistema de administração de qualidade ambiental e de proteção, recursos
naturais, para organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e entidades da administração pública, direta e indireta,
assegurada a participação da coletividade.
Parágrafo único. O sistema mencionado no “caput” deste artigo será coordenado por órgão da administração direta, e
será integrado por:
a) um Conselho Municipal do Meio Ambiente - COMDEMA - órgão colegiado, normativo e recursal, com participação paritária
dos segmentos da sociedade civil e cuja composição, organização, competência e atribuições serão definidas em lei;
b) órgãos executivos incumbidos da realização das atividades de desenvolvimento ambiental que terão, entre suas
atribuições, a de licenciar obras e atividades de impacto ambiental, estabelecer infrações e penalidades e encaminhar a
documentação pertinente junto aos órgãos competentes das esferas estaduais e federais.
Art. 237. É dever do Município promover a educação ambiental e a conscientização para a preservação, conservação e
recuperação do meio ambiente.
TÍTULO VII 
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I 
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção I
Disposições Gerais
Art. 238. O Municipio garantirá, em seu território, o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito
de sua competência, os princípios da seguridade social previstos na Constituição Federal e Estadual.
Seção II
Da Saúde
Art. 239. A saúde é um direito de todos os munícipes e dever do Municipio, assegurada mediante políticas sociais e
econômicas que visem à eliminação do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços
para sua promoção, proteção e recuperação.
Parágrafo único. Assegurar a saúde implica no respeito aos seguintes direitos fundamentais:
I - existência de condições dignas de trabalho, alimentação, moradia, saneamento, educação, transporte e lazer;
II - convívio em meio ambiente saudável, preservado, controlado e livre de poluição de qualquer natureza;
III - garantia de acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e serviços de promoção,
proteção e recuperação da saúde, sem qualquer discriminação.
Art. 240. O Município disporá, nos termos da lei, sobre a regulamentação, ﬁscalização e controle das ações e serviços de
saúde, que são considerados de relevância pública.
§ 1° As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho.
§ 2° As ações e serviços de saúde serão realizados, preferencialmente de forma direta, pelo Municipio ou através de
terceiros, e pela iniciativa privada.
§ 3° A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
§ 4° A participação do setor privado no sistema único de saúde efetivar-se-á segundo suas diretrizes, mediante convênio ou
contrato de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
§ 5° As pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do sistema único de saúde, ﬁcam sujeitas às suas
diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato.
§ 6° É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos.
Art. 241. O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde de Rio Claro se dará por meio das seguintes instâncias:
Fundação/Secretaria Municipal de Saúde, Conferência Municipal de Saúde, Conselho Municipal de Saúde e Conselhos Gestores
Locais.
§ 1° À Fundação/Secretaria Municipal de Saúde de Rio Claro compete:
I - o comando do Sistema Único de Saúde - SUS - no âmbito do Município de Rio Claro, em articulação com a Secretaria de
Estado da Saúde de São Paulo;
II - a instituição de planos de carreira aos proﬁssionais de saúde baseada nos princípios de ingresso por concurso público,
isonomia salarial, observando-se os pisos salariais nacionais; incentivo à dedicação exclusiva e tempo integral no serviço público;
capacitação e reciclagem permanente, definição de critérios de promoção e progressão na carreira;
III - o comando do processo de elaboração, atualização periódica e execução do Plano Municipal de Saúde do Município de
Rio Claro;
IV - a elaboração e atualização da proposta orçamentária do SUS para o Município de Rio Claro a partir das deﬁnições
contidas no Plano Municipal de Saúde;
V - a administração do Fundo Municipal de Saúde de Rio Claro;
VI - a proposição de projetos de leis municipais que contribuam para viabilizar e concretizar o SUS no Município de Rio
Claro;
VII - a compatibilizarão e complementação das normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria de Estado da Saúde
de São Paulo, de acordo com a realidade municipal;
VIII - o planejamento e execução das ações de controle das condições e dos ambientes de trabalho e dos problemas de
saúde a eles relacionados;
IX - a administração e execução das ações e serviços de saúde públicos de abrangência municipal ou intermunicipal;
X - a formação e implementação da política de recursos humanos na esfera municipal, de acordo com as políticas nacional
e estadual de desenvolvimento de recursos humanos para a saúde;
XI - a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito municipal;
XII - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de saúde no âmbito do Município de Rio Claro;
XIII - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores da morbi-mortalidade, no âmbito do Município de Rio
Claro;
XIV - o planejamento e execução das ações na área de saúde, de vigilância no âmbito no Município de Rio Claro;
XV - o planejamento e execução das ações de controle do meio ambiente e de saneamento básico no âmbito do Município
de Rio Claro, em articulação com os demais órgãos governamentais;
XVI - a normalização e execução, no âmbito do Município, da política nacional de insumos e equipamentos para a saúde;
XVII - a execução, no âmbito do Município, dos programas e projetos estratégicos para o enfrentamento das prioridades
nacionais, estaduais, assim como situações emergenciais;
XVIII - a adequação de normas referentes ás relações com o setor privado e a elaboração de contratos com serviços
privados de abrangência municipal;
XIX - a celebração de consórcios intermunicipais para formação de sistemas de saúde quando houver indicação técnica de
consenso das partes, de acordo com as diretrizes do SUS.
§ 2° A Conferência Municipal de Saúde, de caráter deliberativo, convocado pelo Prefeito Municipal a cada 2 (dois) anos,
com ampla representação da sociedade, compete avaliar a situação de saúde do Município e propor as diretrizes da política
municipal de saúde.
§ 3° Ao Conselho Municipal de Saúde, de caráter deliberativo e composto por representação do Governo Municipal, dos
usuários organizados em sindicatos ou associações e das entidades prestadoras de serviços de saúde, compete a elaboração
anual da proposta do Plano Municipal de Saúde.
§ 4° Aos Conselhos Gestores Locais de Saúde, organizados em cada unidade de prestação de serviço do sistema, através
da participação de seus usuários, trabalhadores de saúde da unidade e dos dirigentes institucionais locais, compete acompanhar,
avaliar e indicar prioridades para as ações de saúde a serem executadas pela referida unidade em consonância com Plano
Municipal de Saúde.
Art. 242. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelos órgãos e instituições públicas municipais, da
administração direta, indireta, fundacionais e autarquias, constituem o Sistema Único de Saúde, nos termos da Constituição
Federal, e se organizarão ao nível do Município, de acordo com as seguintes diretrizes e bases:
I - descentralização com direção única, sob a direção de um profissional da saúde;
II - gerenciamento de recursos, serviços e ações de saúde, com estabelecimento em lei, dos critérios de repasse das verbas
oriundas das esferas federal e estadual;
III - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do atendimento individual e coletivo,
adequados às diversas realidades epidemiológicas;
IV - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos os níveis dos serviços de saúde à
população urbana e rural;
V - pelos serviços prestados é vedada a cobrança de despesas e taxas.
Art. 243. Compete ao Sistema Único de Saúde, nos termos da lei, além de outras atribuições:
I - a assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades especíﬁcas de todos os segmentos da população, de acordo
com os princípios do SUS, de universalidade, integralidade e equidade;
II - a identiﬁcação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual e coletiva, mediante,
especialmente, ações referentes a:
a) vigilância sanitária;
b) vigilância epidemiológica;
c) saúde do trabalhador;
d) saúde do idoso;
e) saúde da mulher;
f) saúde da criança e do adolescente;
g) saúde dos portadores de deficiência;
h) saúde bucal;
i) saúde mental;
j) saúde oncológica.
III - a implementação dos planos municipais de saúde e de alimentação e nutrição, em termos de prioridades e estratégias
regionais, em consonância com os planos nacionais e estaduais;
IV - a participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento básico;
V - a colaboração na proteção do meio ambiente;
VI - a participação no controle e ﬁscalização da produção, armazenamento, transporte, guarda e utilização de substâncias
de produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos;
VII - a adoção de política de recursos humanos em saúde e na capacitação, formação e valorização de proﬁssionais da área,
no sentido de propiciar melhor adequação às necessidades especíﬁcas do Município e ainda àqueles segmentos da população,
cujas particularidades requerem atenção especial, de forma a aprimorar a prestação de assistência integral;
VIII - a adoção de políticas adequadas para garantir as condições de prevenção, atendimento, recuperação e integração das
pessoas portadoras de deficiência à comunidade;
IX - a fiscalização e controle dos equipamentos e aparelhagens utilizados no sistema de saúde, na forma da lei.
Art. 244. É vedada a nomeação ou designação, para o cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área da saúde, em
qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou
convênios com o Sistema Único de Saúde, ao nível municipal ou sejam por ele credenciadas.
Art. 245. O Município atuará para garantir as ações de prevenções de doenças, acidentes e vigilância de ambientes de
trabalho em consonância com a legislação vigente.
Art. 246. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do orçamento do Município, do Estado, da Seguridade
Social, da União, além de outras fontes, que constituirão o Fundo de Saúde.
Seção III
Da Promoção Social
Art. 247. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuição à seguridade
social, e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência, à velhice e ao desamparado;
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua integração à vida comunitária;
V - incentivar as empresas privadas, no sentido de que adotem, em seu quadro de funcionários, pessoas portadoras de
deficiência.
Art. 248. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de proteção social, serão organizadas,
elaboradas, executadas e acompanhadas pelo órgão diretivo de Proteção Social do Município, sob a coordenação de proﬁssional
da área de Serviço Social ou Ciências Políticas e Sociais, com base nos seguintes princípios:
I - participação da população, por meio de organizações representativas, na formulação das políticas e no controle das
ações a nível municipal;
II - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, compatibilizando programas e recursos e
evitando a duplicidade de atendimento entre as esferas municipal e estadual;
III - promoção e emancipação do assistido mediante planos e programas de cunho preventivo e educativo, visando à sua
independência de ação assistencial;
IV - informação ampla dos benefícios e serviços assistenciais oferecidos pelo Município e os critérios de sua concessão;
V - garantir o acesso a benefícios e serviços que deverão ser implantados e executados de forma descentralizada.
Art. 249. É vedada a distribuição de recursos públicos, na área de assistência social, diretamente ou por indicação e
sugestão ao órgão competente, por ocupantes de cargos eletivos.
Art. 250. O Município criará o Conselho Municipal de Promoção Social cuja composição e atribuições serão definidas em lei.
Art. 251. O Município garantirá, na dotação orçamentária, recursos que atendam às situações de emergência ou de
calamidade pública.
Art. 252. Para efeito de subvenção municipal, as entidades de assistência social atenderão aos seguintes requisitos:
I - integração dos serviços à política municipal de assistência social;
II - garantia da qualidade dos serviços;
III - supervisão do órgão de Promoção Social do Município;
IV - prestação de contas para fins de renovação e de subvenção;
V - existência na estrutura organizacional da entidade de um conselho deliberativo, com representação dos assistidos.
Art. 253. Fica assegurado às entidades assistenciais sem ﬁns lucrativos, o disposto no art. 150, inciso VI, da Constituição
Federal.
Seção IV 
Da Educação
Art. 254. A educação, direito de todos e dever da União, do Estado, do Município e da família, será promovida e incentivada
com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho.
§ 1° A educação se baseará nos princípios de vida democrática, na liberdade de expressão de pensamento e de
sentimento, na solidariedade entre as pessoas, no respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em instrumento de
desenvolvimento das pessoas no que se refere à reﬂexão crítica, à realidade econômica, política e cultural e à capacidade de
interagir nessa mesma realidade.
§ 2° O Poder Público Municipal assegurará, na promoção da educação pré-escolar e do ensino fundamental, a observância
dos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola e de participação em programas educacionais e culturais;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas;
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
V - valorização dos proﬁssionais da educação, garantidos, na forma da lei, capacitação e atualização permanente, plano de
carreira para o magistério, com piso salarial proﬁssional, e ingresso no magistério público exclusivamente por concurso público
de provas e títulos, em regime único, para todas as instituições mantidas pelo Município;
VI - gestão democrática da educação e do ensino, garantindo a participação de representantes do corpo docente, discente e
da comunidade, eleitos em seus órgãos colegiados, na forma da lei;
VII - garantia de padrão de qualidade;
VIII - garantia de condições de pesquisa no campo educacional;
IX - garantia de condições dignas do trabalho aos profissionais de educação.
Art. 255. A lei estabelecerá o Plano Municipal de Educação, de duração plurianual, visando a articulação e ao
desenvolvimento do ensino municipal em seus diversos níveis e à integração das ações do Poder Municipal que conduzam:
I - à universalização do atendimento escolar;
II - à erradicação do analfabetismo, entre jovens e adultos;
III - à priorização de oportunidades para-educacionais e para-escolares às crianças e jovens de família de baixa-renda;
IV- à melhoria da qualidade de educação e de ensino;
V - à preparação para o trabalho no universo ocupacional e profissional em contínua transformação;
VI - à integração à educação e cultura;
VII - à iniciação e aprofundamento no exercício da cidadania;
VIII - à opção programática que mantenha estudantes e educadores em dia com os problemas contemporâneos locais,
nacionais e mundiais;
IX - ao atendimento de que cabe ao homem organizado com outros homens transformar a natureza e a sociedade, de modo
a promover o bem comum;
X - à integração escola e comunidade;
XI - a um plano de concessão de bolsas de estudo.
Art. 256. O dever do Município, com a educação, será efetivado mediante a garantia de:
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade própria;
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deﬁciência física e ou sensoriais, preferencialmente na rede
regular de ensino ou, na ausência desta, em convênio com entidades filantrópicas;
III - oferta de ensino noturno regular destinado a jovens, adultos e adequados às condições econômicas e culturais do
educando;
IV - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade,
§ 1° O acesso ao ensino fundamental obrigatório e gratuito é direito subjetivo, acionável mediante ação competente.
§ 2° O não oferecimento do ensino obrigatório pelo Município, ou a sua irregular oferta, importa em responsabilidade da
autoridade competente.
§ 3° Compete ao Município recensear os educandos de ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais,
pela freqüência à escola e pré-escola.
Art. 257. A educação e o ensino serão gratuitos em todos os graus, iniciando-se pelas creches e pré-escolas e atingindo os
graus que integram a escola de ensino médio.
Parágrafo único. O Município atenderá, prioritariamente, o ensino pré-escolar e o fundamental, só podendo atuar em níveis
mais elevados quando a demanda naqueles níveis estiver plenamente atendida, quantitativa e qualitativamente.
Art. 258. O atendimento em creche deverá ter uma função educacional e de guarda, assistência, alimentação, saúde e
higiene, executado por equipe multiprofíssional.
Art. 259. O Município ﬁscalizará as empresas instaladas em Rio Claro, para cumprirem a legislação pertinente a instalação
de creches para seus funcionários, sob pena de cassação do alvará para funcionamento.
Art. 260. O Município orientará e estimulará, por todos os meios, a educação física, e programas de recreação, que serão
obrigatórios nos estabelecimentos municipais de ensino.
Art. 261. A lei municipal regulamentará o funcionamento e as atribuições do Conselho Municipal de Educação.
Parágrafo único. Ao Conselho Municipal de Educação será assegurada a participação de representantes de pais, alunos,
professores, do Poder Público e da sociedade civil.
Art. 262. Fica criado o Centro de Aperfeiçoamento Pedagógico, que terá suas atribuições e funcionamento estabelecidos
em lei.
Art. 263. O Município aplicará, anualmente, nunca menos que 25% (vinte e cinco por cento) da receita resultante de
impostos municipais e de impostos provenientes das transferências da União e do Estado, para manutenção e desenvolvimento
da educação e do ensino.
Parágrafo único. Não serão incluídas no percentual deﬁnido no “caput” deste artigo as despesas suportadas com repasses
da União e do Estado efetuadas com alimentação, assistência à saúde e transporte, até o montante desses repasses.
Art. 264. Consideram-se como manutenção e desenvolvimento da educação e do ensino as despesas realizadas com:
I - remuneração e aperfeiçoamento do pessoal docente, administrativo e técnico ligados a educação pública;
II - aquisição, manutenção, renovação e ampliação de instalações e equipamentos;
III - utilização e sustentação dos bens e serviços vinculados à educação, ao ensino público e, em especial, a manutenção do
programa de transporte escolar;
IV - estudos e pesquisas voltados à melhoria e expansão do ensino público.
Art. 265. As escolas do Município, de qualquer grau, e as creches, além de cumprirem sua função precípua, terão espaços
educacionais de caráter social, cultural e de programas de lazer para a comunidade abrangente às mesmas, exceptuando-se
programas de caráter político partidário.
Art. 266. O Município organizará seu sistema de ensino em colaboração com a União e o Estado e poderá fazer convênios
no sentido de receber assistência técnico-ﬁnanceira para o desenvolvimento de ensino municipal e o atendimento prioritário à
escolaridade obrigatória.
Art. 267. É vedado o uso de próprios públicos municipais para o funcionamento de estabelecimento de ensino privado de
qualquer natureza.
Art. 268. O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários normais das escolas públicas de
ensino fundamental.
Art. 269. O Município só expedirá alvará de funcionamento para creches e pré-escola que estejam de acordo com as
normas definidas pelos órgãos competentes.
Art. 270. O Município implementará em sua rede de ensino, programas e atividades multidisciplinares de educação
ambiental e de segurança no trânsito.
Art. 270. O Município implementará em sua rede de ensino, programas e atividades multidisciplinares de educação
ambiental, de segurança no trânsito e de bem estar animal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 2021)
Art. 270. O Município implementará em sua rede de ensino, programas e atividades multidisciplinares de educação
ambiental, de segurança no trânsito, de bem-estar animal e de educação ﬁnanceira. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 36, de 2023)
Seção V 
Da Cultura
Art. 271. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura, e apoiará e
incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações.
Art. 272. Constituem patrimônio cultural os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em
conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, nos quais se
incluem:
I - as formas de expressão;
II - as críticas científicas, artísticas e tecnológicas;
III - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais;
IV - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e
cientifico.
Art. 273. O Município pesquisará, identiﬁcará, protegerá e valorizará o patrimônio cultural rio-clarense através do Conselho
de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico de Rio Claro, na forma que a lei estabelecer.
Parágrafo único. Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei.
Art. 274. O Município promoverá, garantirá e incentivará a produção à livre manifestação, à circulação e à preservação do
bem cultural, mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos, devidamente equipados e capazes de garantir a produção,
divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com os Municípios, integração de programas culturais e apoio à
instalação de casas de cultura e de bibliotecas públicas;
III - instalação e manutenção de um sistema de bibliotecas públicas municipais atualizado e compatível com as
necessidades da população;
IV - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
V - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura;
VI - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de representantes da comunidade, através do
Conselho Municipal da Cultura;
VII - compromisso do Município de resguardar e defender a integridade, pluralidade, independência e autenticidade das
diferentes culturas em seu território;
VIII - cumprimento, por parte do Município, de uma política cultural não intervencionista, visando â participação de todos na
vida cultural;
IX - preservação dos documentos, obras e demais registros de valor histórico ou científico;
X - desenvolvimento de pesquisas e estudos sobre o processo do desenvolvimento econômico da cidade e do Município, de
modo a respeitar as configurações típicas da cultura das regiões, distritos e bairros;
XI - inserção das questões de natureza cultural nos programas de educação formal do Município;
XII - criação de mecanismos de defesa da memória do Município e da divulgação permanente do acervo, promovendo a
divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais;
XIII - incentivo aos grupos amadores de teatro do Município, devidamente organizados e registrados.
Art. 275. A lei estimulará, mediante mecanismos especíﬁcos, os empreendimentos privados que se voltem à preservação e
à restauração do patrimônio cultural do Município, bem como incentivará os proprietários de bens tombados que atendam às
recomendações de preservação do patrimônio cultural.
Art. 276. O Conselho Municipal da Cultura, citado no art. 274, inciso VI, terá sua organização e competência ﬁxados em lei
e terá, necessariamente, representação comunitária de entidades culturais e dos Poderes Executivo e Legislativo.
Art. 277. O patrimônio ﬁsico, cultural e cientíﬁco dos museus, institutos e centros de pesquisas da administração direta,
indireta e fundacional, são inalienáveis e intransferíveis sem anuência dos Conselhos de Educação, Cultura e Meio Ambiente e
aprovação prévia do Poder Legislativo.
Art. 278. O tombamento de qualquer bem de valor histórico, artístico, cultural, paisagístico e turístico será previamente
autorizado pela Câmara Municipal, ouvidas as instâncias ou órgãos pertinentes.
Art. 279. O Município promoverá projetos especiais visando a valorização das culturas negras, indígenas e de outros grupos
que contribuíram significativamente para a formação da população brasileira e do Município.
Seção VI
Da Ciência e Tecnologia
Art. 280. O Município apoiará e incentivará o desenvolvimento científico e tecnológico, através de:
I - convênio com órgãos de ensino e pesquisa localizados no Município ou fora dele, para:
a) promover a modernização da administração pública, incorporando as inovações tecnológicas e adequando a sua mão de
obra;
b) promover o desenvolvimento dos serviços públicos, através da incorporação das inovações tecnológicas;
c) incentivar a pesquisa científica e tecnológica voltada para a melhoria da qualidade de vida da população.
II - Incentivo a implantação e ao desenvolvimento das indústrias de tecnologia de ponta, através de ordenação de espaço
territorial adequado para implantação.
Seção VII
Do Esporte, Lazer e Recreação
Art. 281. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivo-formais e não-formais, o lazer e a recreação como direito
de todos, como forma de integração social e como prática sócio-cultural.
Art. 282. O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva à comunidade, mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de palanques, bosques, jardins e assemelhados, como base física de
recreação urbana;
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e edifício de convivência comunitária;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros recursos naturais, como locais de
passeio e distração.
Art. 283. As ações do Município e a destinação de recursos orçamentários para o setor darão prioridade:
I - ao esporte educacional, comunitário e, na forma da lei, ao esporte de alto rendimento;
II - ao lazer popular;
III - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas esportivas e o lazer;
IV - à promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da educação fisica;
V - à adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias, quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a prática de esportes e atividades de lazer por parte dos portadores de deﬁciência, idosos e gestantes, de maneira
integrada aos demais cidadãos.
Parágrafo único. O Município estimulará e apoiará as entidades e associações da comunidade dedicadas às práticas
esportivas, priorizando o esporte amador.
Art. 284. As unidades esportivas da Prefeitura Municipal deverão estar voltadas ao atendimento esportivo, cultural, de
recreação e de lazer da população, destinando atendimento diferenciado às crianças, aos idosos e aos portadores de deﬁciência,
integrando-os ao convívio dos demais usuários.
Art. 285. O Município promoverá o aproveitamento racional dos recursos naturais para o lazer dos munícipes.
Art. 286. Os serviços municipais de esporte e de lazer articular-se-ão entre si e com as atividades culturais do Município,
visando à implantação e ao desenvolvimento do turismo.
Art. 287. O Município poderá solicitar o apoio do Estado, da União e de Universidades, na elaboração das diretrizes para o
desenvolvimento do esporte, lazer e recreação.
Seção VIII
Defesa do Consumidor
Art. 288. Fica criado o Sistema Municipal de Defesa do Consumidor.
§ 1° O Sistema Municipal de Defesa do Consumidor terá como objetivos a defesa dos direitos básicos e o estímulo à auto-
organização dos consumidores; garantirá, ainda, a pesquisa, informação, divulgação e orientação.
§ 2° O Sistema Municipal de Defesa do Consumidor terá como órgão consultivo e paritário o Conselho Municipal de Defesa
do Consumidor, com atribuições e composições definidas em lei.
CAPÍTULO II
DO TRANSPORTE E SISTEMA VIÁRIO
Art. 289. O transporte á um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do Município o planejamento, o
gerenciamento e a operação dos vários modos de transporte público.
Parágrafo único. O Município dará prioridade ao transporte coletivo de passageiro no uso do sistema viário.
Art. 290. Fica criado o Conselho Municipal de Transportes Públicos, que terá como ﬁnalidade auxiliar o Município na
implementação da política relacionada com o transporte.
Parágrafo único. O Conselho referido no "caput" deste artigo, órgão colegiado, normativo, com participação paritária dos
segmentos da sociedade civil, terá sua competência e atribuições definidas em lei.
Art. 291. O Município, ouvindo o Conselho Municipal de Transporte, deverá efetuar o planejamento e a operação do sistema
de transporte e do trânsito urbano.
§ 1° O Poder Executivo Municipal definirá, segundo critério do Plano Diretor de Desenvolvimento, o percurso, a frequência e
a tarifa do transporte público local, assegurando a qualidade dos serviços e conciliando-os com o poder aquisitivo da população.
§ 2° A operação do sistema de transporte coletivo será feita de forma direta, ou por concessão ou permissão, observados
os termos da lei municipal.
Art. 292. O Município garantirá, em legislação especíﬁca, a entrada em circulação de ônibus municipais, adaptados para o
livre acesso e circulação de pessoas portadoras de deficiência.
Art. 293. Ficam isentos do pagamento da tarifa, nos transportes coletivos urbanos explorados por concessão ou permissão
ou nos transportes explorados pelo Município, os portadores de deﬁciência física que tenham diﬁculdade de locomoção e os
cegos, devidamente comprovadas as incapacidades, por laudo médico.
Art. 293. Ficam isentos do pagamento da tarifa, nos transportes coletivos urbanos explorados por concessão ou permissão
ou nos transportes explorados pelo município, as pessoas com deﬁciência de natureza, física, auditiva, visual, intelectual e
transtorno do espectro do autismo (TEA) de longo prazo, que a impossibilite de participar de forma plena e efetiva na sociedade,
em igualdade de condições com as demais pessoas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 2023)
CAPÍTULO III
HIGIENE E SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR
Art. 294. O Município deverá, na forma da lei, garantir o controle, redução e eliminação das nocividades nas condições e
ambientes do trabalho e a promoção da saúde dos trabalhadores, através de serviços organizados especificamente para este fim.
§ 1° As licenças para construir os autos de conclusão e as licenças para instalação e funcionamento somente serão
expedidas mediante prévia comprovação de cada caso, relativas à segurança, integridade e saúde dos trabalhadores e usuários;
§ 2° O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente para veriﬁcação de obediência ao disposto no
parágrafo anterior.
§ 3° Para o cumprimento do disposto neste artigo, o Município coordenará sua ação com a União, o Estado e entidades
representativas dos trabalhadores.
§ 4° O Município exigirá, inclusive, que os cessionários de serviço público atendam ao disposto no presente artigo como
condição para o estabelecimento e manutenção de convênios ou contratos.
§ 5° O Município assegurará a participação de representantes dos trabalhadores nas decisões em todos os níveis em que a
saúde, a segurança e a higiene do trabalho sejam objeto de discussão e deliberação.
Art. 295. São competências do Município, através do setor de saúde dos trabalhadores da Fundação/Secretaria Municipal de
Saúde, em conjunto com o Estado e a União:
I - adequação e complementação das normas referentes à saúde dos trabalhadores;
II - diagnóstico, tratamento e reabilitação de agravos à saúde provocados pelo processo de trabalho;
III - exames médicos da população trabalhadora supostamente sadia (admissional, periódico e demissional);
IV - investigação dos ambientes de trabalho, a partir do diagnóstico de agravos à saúde;
V - controle dos processos de trabalho potencialmente prejudiciais á saúde;
VI - ﬁscalização dos serviços de segurança e saúde dos trabalhadores das empresas e controle dos programas de saúde por
eles executados;
VII - capacitação de recursos humanos para a execução de ações de saúde dos trabalhadores;
VIII - informação aos trabalhadores e seus representantes dos resultados das ﬁscalizações de avaliações ambientais e dos
exames médicos, respeitados os preceitos da ética médica;
IX - desenvolvimento de estudos e pesquisas.
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 296. É vedada a denominação de próprios, vias e logradouros municipais com o nome de pessoas vivas.
Art. 297. O Município se responsabilizará pela preservação do prédio do acervo e da tradição cultural do Gabinete de
Leitura Rio-Clarense.
Art. 298. A proteção do mercado de trabalho da mulher far-se-á mediante incentivos específicos, nos termos da lei.
Art. 299. O Município, com autonomia ou em concorrência com o Estado poderá instituir planos de incentivo ao consumidor
para combater à sonegação fiscal.
Art. 300. Torna-se obrigatório o uso ou utilização do Terminal Rodoviário por todas as empresas de transporte coletivo
intermunicipais ou estaduais.
Art. 301. Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si.
Art. 302. No Município de Rio Claro é inviolável a liberdade de consciência e de crença, assegurado o livre exercício dos
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, proteção aos locais de cultos e suas liturgias.
Art. 303. O Município, em consonância com a Constituição Federal, criará mecanismos para a execução de uma política de
valorização social e integração da mulher e da família.
Parágrafo único. Será criado o Conselho Municipal da Condição Feminina, órgão de caráter cooperativo, integrado por
setores interessados da sociedade, e terá como objetivo elaborar, ﬁscalizar e desenvolver, em conjunto com os órgãos
competentes, políticas sociais inerentes à mulher e à família, no Município.
Art. 304. O Município, em consonância com a Constituição Federal, criará mecanismos para a execução de uma política de
valorização social e integração do aposentado e do idoso.
Parágrafo único. O Conselho Municipal dos Aposentados e Idosos, órgão de caráter cooperativo, integrado por setores
interessados da sociedade, terá como objetivo elaborar, ﬁscalizar e desenvolver, em conjunto com os órgãos competentes,
políticas sociais inerentes ao aposentado e ao idoso, no Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE RIO CLARO
ATOS DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS DA LEI ORGÂNICA MUNICIPAL
Art. 1° Fica criada a Imprensa Oﬁcial do Município, que será implantada no prazo máximo de 3 (três) anos, após estudos da
viabilidade e submetida à regulamentação, por lei municipal.
Art. 2° Todos os preceitos desta lei que dependerem de regulamentação, sejam eles quais forem, serão regulamentados
num prazo máximo de 2 (dois) anos, após a promulgação desta Lei Orgânica
Art. 3° Nos próximos 10 (dez) anos, o Município investirá nunca menos que 2% (dois por cento) dos recursos decorrentes
do art. 263 desta Lei Orgânica, visando combater e eliminar o analfabetismo de nosso território, conforme determina o art. 60 do
Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal.
Art. 4° Se instituído o regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho, ﬁcarão mantidos aos servidores públicos
municipais estatutários todos os direitos e vantagens atribuídos por estatuto próprio, por leis municipais ordinárias, e pelos
preceitos estabelecidos no art. 41 da Constituição Federal.
Parágrafo único. Aos servidores com 5 (cinco) anos contínuos de exercício na data da promulgação da Constituição Federal
fica assegurado o disposto no art. 19 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal.
Art. 5° No prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias a contar da promulgação desta lei, o Município deverá iniciar
atendimento em ambulatório de especialização para saúde do trabalhador.
Parágrafo único. O referido ambulatório poderá funcionarem convênio com outro Município.
Art. 6° Os servidores municipais da administração direta, autárquica fundacional que sejam estáveis, nos termos do artigo
19 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal, deverão ter essa condição declarada por portaria exarada pela
respectiva autoridade superior e consequente anotações em seus prontuários.
Art. 7° Ao término de 18 (dezoito) meses, a contar da promulgação desta Lei Orgânica, a Câmara Municipal iniciará o
processo de revisão do texto da mesma lei, com o objetivo de:
I - avaliar a aplicação da Lei Orgânica, veriﬁcando a eﬁcácia dos seus dispositivos para o atendimento das necessidades da
população do Município ou eventuais defeitos no modo de organizar a administração municipal;
II - promover um amplo debate entre as entidades representativas da população do Município, com o ﬁm de colher as
melhores sugestões para a reformulação da Lei Orgânica;
III - estabelecer os prazos para a apresentação das emendas ao novo projeto preparado pelas Comissões da Câmara
Municipal.
Parágrafo único. A revisão a que se refere o presente artigo deverá estar terminado dentro de 6 (seis) meses, desde o seu
início, sendo a nova lei promulgada pela Câmara Municipal mediante a aprovação de 2/3 (dois terços) de seus membros.
Art. 8° A lei disciplinará o uso, bem como direitos e obrigações dos clubes, em estádios e distritais municipais.
Art. 9° Será sistematizado pela Câmara Municipal de Rio Claro, nos 6 (seis) meses a contar da data da promulgação da Lei
Orgânica Municipal, arquivo para consulta de todas as leis municipais em vigor.
Parágrafo único. Os trabalhos de que tratam este artigo serão realizados com a contratação de pessoal necessário, que
trabalhará sob a orientação do Arquivo Histórico do Município e da Biblioteca da Câmara Municipal.
Art. 10. A partir da promulgação desta Lei Orgânica, ﬁcam extintas as taxas de expediente para obtenção de certidões e
esclarecimento de situações de interesse pessoal, na forma das alíneas "a" e ”b", inciso XXXIV, do art. 5° da Constituição Federal.
Art. 11. 30 (trinta) dias após a promulgação desta Lei Orgânica, o Poder Executivo publicará edital convocando as
entidades organizadas da comunidade rio-clarense a participarem da reformulação do Plano Diretor de Desenvolvimento.
Art. 12. Após a promulgação desta Lei Orgânica, a Câmara Municipal imprimirá não menos que 5000 (cinco mil) exemplares
dela para distribuí-las às entidades organizadas da comunidade e aos munícipes, que a solicitarem.
Art. 13. Compete ao Município promover um levantamento, no prazo de 2 (dois) anos, de suas terras devolutas.
Art. 14. O cadastro de terras públicas deverá ser atualizado no prazo de 1 (um) ano, a contar da publicação desta lei, pelo
Poder Executivo Municipal.
Art. 15. O Poder Executivo fará um levantamento, através de comissão mista, integrada pelos legisladores, Executivo e
representantes de entidades populares, de todas as ocupações, doações, vendas e concessões de terras públicas realizadas até a
promulgação desta Lei Orgânica.
§ 1° O referido levantamento deverá ser concluído no prazo máximo de 12 (doze) meses após a promulgação desta Lei
Orgânica.
§ 2° Aqueles que não cumprirem as determinações da lei deverão devolver as terras ao Município.
Art. 16. A Câmara Municipal criará no prazo de 15 (quinze) dias da data da promulgação desta lei, uma Comissão Especial
para proceder a revisão do seu Regimento Interno.
Parágrafo único. A Comissão referida no “caput” deste artigo terá o prazo de 6 (seis) meses para a conclusão de seus
trabalhos.
Art. 17. O Município terá prazo de 90 (noventa) dias, após a promulgação desta Lei Orgânica, para revisar o Conselho
Municipal de Transporte Público.
Rio Claro, 08 de novembro de 2005.
Valdir Natalino Andreeta
Presidente 
Joanzil Cervezan Júnior
1° Secretária
Paulo Roberto Paoli
2° Secretário
Publicada na Secretaria da Câmara Municipal de Rio Claro, na mesma data supra.
Ciciliana Aparecida Di Batista
Superintendente de Administração
* Este texto não substitui a publicação oficial.